Первый в мире подводный центр обработки данных (ЦОД) официально начал работу на этой неделе в Китае, написало во вторник издание Gizmodo.
ЦОД расположен примерно в 10 км от шанхайского специального района Линьган на глубине около 10 метров. Стоимость проекта оценивается в 226 миллионов долларов, мощность потребляемой энергии – около 24 МВт.
Подводный ЦОД потребляет энергии примерно на 20% меньше по сравнению с наземными дата-центрами – за счёт экономии на охлаждении серверов. Бо́льшая часть используемого подводным ЦОД электричества поступает от ветроэлектростанции морского базирования.
Издание отмечает в то же время, что аналогичный проект в США вызвал критику учёных: подводные дата-центры из-за нагрева воды вокруг них потенциально способны негативно влиять на морские экосистемы.
1 доллар = 71,73 рубля