Stack Overflow хочет решить проблему забывчивости ИИ-агентов с помощью общей памяти
Новая платформа знаний с API-first, созданная специально для ИИ-агентов, включает типы контента, удобные для них, рабочие процессы верификации и предусматривает, что знаниями владеют люди. Сталкиваясь с серьёзным снижением веб-трафика, ранее доминирующий сайт для поиска ответов по программированию переосмысливает себя для ИИ-агентов. Главный вопрос — как она сможет отличаться от всех других источников в эпоху агрегации знаний с нулевой стоимостью?
DoorDash AI превращает рецепты и фотографии в списки покупок
Ask DoorDash — это интерактивный ИИ-сервис, который создаёт корзины с продуктами, подбирает рестораны и помогает забронировать места, всего лишь по текстовому описанию, ссылке на рецепт или фотографии из кулинарной книги. Система просматривает около 800 000 блюд и продуктов из ближайших магазинов, запоминает ваши предпочтения и прошлые заказы, а также автоматически исключает базовые продукты, которые, скорее всего, уже есть у вас.
Anthropic снял ограничения на биологические темы после жалобы исследователей
Исследователи заявили, что меры защиты, призванные блокировать рецепты биологического оружия, могут помешать правомерной работе в области биотехнологий и наук о жизни. Поскольку ИИ становится глубоко интегрированным в исследовательский процесс, компании-провайдеры превращаются в ключевые точки контроля для научных воркфлоу, и любые изменения правил теперь могут восприниматься как технические сбои, останавливающие работу. Простого решения проблемы нет: любой мощный инструмент для исследований может быть использован как во благо, так и во зло.
«Ботситтинг» — скрытая цена внедрения ИИ
В новом исследовании Glean Work AI Institute с участием 6 000 сотрудников, работающих с информацией, выяснилось: работники тратят в среднем 6,4 часа в неделю на то, чтобы подготавливать контекст для ИИ, проверять его ответы, исправлять ошибки и управлять разрозненными инструментами. При этом ИИ используется повсеместно, и сотрудники отмечают рост личной производительности. Неясно, учли ли исследователи в расчётах дополнительные расходы на медицинскую страховку для случаев, когда сотрудники, ходя с открытыми ноутбуками ради максимального использования токенов (так называемые «Clawfalls»), попадали в аварии.
«Ботситтинг» (botsitting) — это термин, аналогичный «baby-sitting»: означает «уход за ботом», то есть постоянное наблюдение и управление ИИ-агентом вместо того, чтобы он работал автоматически.
Финансовый гигант выпустил Vulnerability Agentic Harness — проект с открытым исходным кодом для прогона ИИ-агентов через сценарии, чувствительные к безопасности, и оценки их поведения. Потому что агенты стремятся проникнуть повсюду.
Подпишитесь на канал Agentic Enterprise — о жизни агентов в кровавом энтерпрайзе