«Авито Услуги» оцифровали сценарий рекомендаций от соседей при выборе специалиста и запустили тестирование механики «Соседи рекомендуют». Она позволяет не только упростить поиск наиболее подходящих и уже проверенных соседями пользователя специалистов, но и увеличить количество заказов у мастеров, в частности, локальных — в пределах одного района. Сейчас механика рекомендаций от соседей тестово работает в направлениях «строительство», «ремонт и отделка», «сад и благоустройство», рассказали Хабру в пресс‑службе «Авито».
В 2026 году совокупный объём услуг в сфере строительства и ремонта в целом по России оценили в 4,5 трлн рублей. Это одно из самых развивающихся направлений в бизнесе.
Как показывают данные «Авито Услуг», ежемесячно пользователи на площадке заключают среднем 1 млн сделок в месяц — от строительства домов «под ключ» и полноценного ремонта квартиры до точечных услуг вроде починки сантехники, электрики, благоустройства участка или услуги мастера на час.
«Даже в условиях глобальной диджитализации рекомендации от знакомых сохраняют огромную роль на рынке. Более четверти пользователей услуг по строительству, ремонту и благоустройству при выборе исполнителя ориентируются на рекомендации близких, друзей и соседей», — сказала руководитель категории «Ремонт и строительство» на «Авито Услугах» Светлана Филимонова.
Теперь, когда пользователь ищет определённый тип услуги, например монтаж водоснабжения, собственные алгоритмы «Авито Услуг» в поисковой выдаче показывают мастеров и компании в категории ремонта и строительства, к которым уже обращались его соседи и высоко оценили работу специалиста. Результаты появятся отдельном блоке «Соседи рекомендуют» наряду с остальной выдачей.
Принцип «соседства» определяется на основе адресов, указанных пользователями в своих профилях. Радиус варьируется — в диапазоне от пары десятков до нескольких сотен метров. Всё зависит от размера города, плотности населения, конкретного района и выбранной услуги.