«Президент Трамп, эти постоянные и необоснованные нападки бессмысленны. Что касается моей популярности, то дружба с вами мне, безусловно, не помогла», – написала она в Facebook
Мелони рекомендовала Трампу сосредоточиться на его собственной популярности.
20 июня Трамп рассказал, что на саммите G7 во Франции Мелони неоднократно просила сделать с ним совместное фото. По его словам, у Мелони «плохие дела в Италии с уровнем популярности, возможно потому, что она отказала Соединенным Штатам Америки» в конфликте с Ираном.