Samsung Electronics начала масштабный переход на «автономные ИИ‑фабрики» и уже сократила время тестирования электронной продукции с 15 до 2 дней. Об этом сообщает корейское издание Seoul Economic Daily.
Компания установила 517 высокопроизводительных HPC‑серверов в своём дата‑центре в Сеуле и запустила на их базе систему разработки продукции с применением цифровых двойников. Скорость вычислений по сравнению с прежними серверами выросла в 5,8 раза, а объём виртуальной верификации — в шесть раз.
Первым направлением стало тестирование телевизоров на падение. Теперь процесс проходит в виртуальной среде вместо изготовления физических прототипов. В ближайшем будущем компания ожидает аналогичного ускорения тестирования смартфонов и стиральных машин на удар, столкновение и нагрев.
В частности, значительно ускорилась проверка, которая ранее предполагала 700 сбросов смартфонов с разных углов вручную. Теперь этот тест реализуется через цифровой двойник.
В марте Samsung объявила о планах к 2030 году перевести все свои заводы — как в Южной Корее, так и за рубежом — в режим автономных ИИ‑фабрик. Концепция предполагает внедрение цифровых двойников по всей цепочке производства.