На юго-западе Китая начали применять робота в виде змеи для осмотра высоковольтных линий электропередач и обеспечения стабильного электроснабжения во время национальных вступительных экзаменов в вузы, пишет South China Morning Post.
Роботизированные змеи обвивают провода и применяют камеры и датчики, чтобы обнаруживать обрывы проводов, изношенные компоненты и аномальные температуры. Сейчас эти «змеи» задействованы в городе Куньмин, провинция Юньнань. Робота разработало управление электроснабжения городского района Гуанду.
К настоящему моменту «змея» проверила более 130 км линий электропередач, снабжающих пункты осмотра вблизи бесполётных зон аэропортов. Робот в три раза превысил людей по эффективности осмотра проводов.
Проверка электрических линий — это трудоёмкая, тяжёлая и зачастую опасная работа. Для неё широко применяют беспилотные летательные аппараты, но они подвержены воздействию высоковольтных электромагнитных помех, что затрудняет управление и влияет на качество получаемых изображений. Также применение дронов ограничено временем автономной работы аккумуляторов и погодными условиями.
Робот имеет многосуставное тело, позволяющее передвигаться вдоль линий электропередач и обходить препятствия, такие как изоляторы. Питание «змеи» обеспечивают осматриваемые линии электропередачи.
Внедрение технологии проходило на фоне того, что около 12,9 млн студентов сдавали вступительные экзамены в высшие учебные заведения Китая. Известные как гаокао экзамены имеют важное значение в стране. Годом ранее китайские IT-гиганты отключили функции распознавания изображений в своих чат-ботах во время сдачи гаокао, чтобы абитуриенты не списывали.
Надёжное электроснабжение критически важно в период экзаменов, что побуждает китайские энергетические компании внедрять передовые роботизированные технологии для повышения эффективности проверок и снижения операционных рисков.