Распоряжением правительства Институт развития Интернета (ИРИ) назначен некоммерческой организацией, осуществляющей функции оператора социальной рекламы.
Напомним, впервые ИРИ стал оператором соцрекламы в июле 2021 года. Согласно вступившему в силу в том же году закону, социальная реклама в Интернете должна составлять до 5% площадей или времени годового объёма распространяемой рекламы. Для обеспечения равных условий распространения социальной рекламы в Интернете правительство по представлению Минцифры определяет некоммерческую организацию, которая осуществляет функции оператора социальной рекламы. Срок полномочий оператора социальной рекламы составляет пять лет.
Оператор социальной рекламы:
- осуществляет анализ информации, размещённой в Интернете, в целях выявления рекламораспространителей, обязанных предоставлять ему сведения об объёмах, о способах, формах и средствах распространения рекламы на принадлежащих им информационных ресурсах;
- в случае выявления направляет таким рекламораспространителям уведомление о представлении этих сведений, а также направляет в Минцифры данные о рекламораспространителях;
- осуществляет сбор и учёт сведений об объёмах, о способах, формах и средствах распространения рекламы в Интернете рекламораспространителями, для формирования прогнозных значений объёмов распространения социальной рекламы в Интернете;
- организует распространение социальной рекламы в Интернете;
- в порядке, определённом Минцифры, осуществляет учёт социальной рекламы;
- размещает на своем сайте ежегодный отчёт о своей деятельности;
- взаимодействует с рекламодателями, рекламораспространителями, владельцами сервисов размещения объявлений и (или) владельцами агрегаторов информации о товарах (услугах), операторами рекламных систем, в том числе в целях заключения договоров на распространение социальной рекламы.