«Ростелеком» сообщил, что сделал доставку товаров домой проще. В компании в рамках развития сервиса «Ростелеком Ключ» запустили пилотный проект для безопасного пропуска курьеров популярных сервисов доставки в многоквартирные дома (МКД).
Пока что новая услуга тестируется в Москве и других крупных городах Центрального, Северо-Западного и Южного федеральных округов РФ. Этой опцией могут воспользоваться жители МКД, где установлены умные домофоны от «Ростелеком Ключ».
Решение «Ростелекома» интегрировано с IT‑системой агрегатора курьерских служб. В этом случае при передаче купленного товара в доставку курьер автоматически получает разовый код для доступа на территорию жилого комплекса и в подъезд. При этом общий контур безопасности дома сохраняется, уточнили в «Ростелекоме», а курьер не сможет использовать данные для доступа повторно или передать третьим лицам.
«Таким образом, жителям больше не придётся вручную открывать двери или самим генерировать коды — система сделает это автоматически, экономя время и делая процесс доставки максимально удобным и защищённым», — пояснили в «Ростелекоме».
Проект «Ростелеком Ключ» включает в себя такие сервисы: умный домофон, комплексное видеонаблюдение в подъездах и на придомовой территории, контроль доступа, умные приборы учёта и шлагбаумы с распознаванием автомобильных номеров.