Комитет Госдумы по информполитике на заседании рекомендовал палате парламента принять в первом чтении правительственный законопроект, который предусматривает комплекс мер по модернизации и поддержке «Почты России».
В рамках инициативы предлагают ввести для «Почты России» новые источники получения финансов. В качестве альтернативы оказанию государственных услуг в электронном формате госкомпания сможет за отдельную плату принимать у граждан физические заявления на оказание госуслуг, доставлять их адресатам, а затем приносить заявителям результаты предоставленных услуг. Также «Почте России» предлагают предоставить возможность привлекать юридические лица и индивидуальных предпринимателей для работы с почтовыми сообщениями и размещать рекламу на доставляемых платёжных документах.
Законопроект предусматривает создание электронной почтовой системы на базе «Госуслуг». Нововведения предполагают, что у юридических и физических лиц, в том числе индивидуальных предпринимателей, появятся электронные почтовые ящики. В первую очередь они будут предназначены для получения юридически важных сообщений от госорганов и ЦБ, однако их также можно будет использовать для отправки и получения простых сообщений. Важную электронную корреспонденцию будет доставлять бесплатно. За отправку сообщений с пользователей будут взимать отдельную плату, а за получение сообщений юридическими лицами и ИП, за исключением значимой корреспонденции, плату будут взимать ежемесячно.
Документ предполагает и другие нововведения. Например, предлагается ограничить круг организаций, которые смогут оставлять корреспонденцию в почтовых ящиках в многоквартирных домах. Доступ к почтовым ящикам, помимо жителей домов, будет у «Почты России», управляющей компании и организации, которая вносит плату за жилое помещение и услуги ЖКХ. Вместе с тем общее собрание собственников сможет вместе выбрать и другие компании, которые также получат возможность оставлять корреспонденцию в ящиках.
Кроме того, законопроект предусматривает возможность доставки квитанций на оплату жилья и услуг ЖКХ в личный кабинет на «Госуслугах», если получатель зарегистрирован на портале и не выразил отказ от получения платёжек таким способом. Согласно инициативе, такой способ доставки квитанций будет считаться надлежащим, дополнительно предоставлять бумажные документы на оплату в таком случае не будут.
Для принятия документа ему ещё нужно пройти рассмотрение Госдумой в первом чтении, а затем последующие стадии.