Сегодня хочу поделиться интересным кейсом для тех, кто работает с интернет-рекламой: что делать, если по действующему договору меняется одна из сторон и как запускать новые рекламные кампании после таких изменений?
Разберу ситуацию на конкретном примере и покажу, как в этом случае корректно передавать данные по новым рекламным кампаниям.
Какие исходные данные имеем
Между РД (рекламодателем) и РР (рекламораспростарнителем) заключен длящийся договор (он же является изначальным договором), по которому уже были проведены рекламные кампании. Отчетность по ним сдана, акты подписаны, обязательства сторон закрыты. Затем одна из сторон договора меняется: например, рекламораспространитель передает свои права и обязанности другому юридическому лицу через дополнительное соглашение к договору.
После подписания дополнительного соглашения запускаются новые рекламные кампании. В этот момент возникает вопрос: нужно ли редактировать ранее внесенный договор или требуется другой порядок действий?
В чем проблема
Несмотря на то, что изменения оформляются дополнительным соглашением к уже существующему договору, ранее внесенный в ОРД договор уже использовался для передачи данных по завершенным рекламным кампаниям. Он содержит связанную с ними отчетность и историю размещений.
Поэтому такой договор не редактируется, чтобы сохранить корректность ранее переданных данных.
Тут главное без паники
В подобных случаях ранее внесенный договор редактировать не нужно — он остается в системе без изменений.
Для дальнейшей работы необходимо повторно внести договор с теми же основными атрибутами, но с актуальной стороной (например, с новым рекламораспространителем). К такому договору дополнительно прикладывается дополнительное соглашение в качестве справочного документа.
Таким образом:
Первоначальный договор сохраняет историю ранее переданных данных
Новый договор используется для всех последующих рекламных кампаний
Как учитывать новые рекламные кампании?
В новых РК во всех случаях должен использоваться именно актуальный изначальный договор.
Например, если смена стороны произошла с 1 января, то все рекламные кампании, начавшиеся после этой даты, должны учитываться по новому договору. При этом первоначальный договор продолжает содержать данные только по тем размещениям, которые были завершены до изменений.
Но имейте ввиду
Этот порядок применяется независимо от того, какая именно сторона договора изменилась через дополнительное соглашение. На текущий момент при смене участника договора для дальнейшей работы договор необходимо вносить заново, даже если остальные условия сотрудничества остались без изменений.
Кстати, в дальнейшем в ОРД-А мы планируем реализовать отдельный функционала для подобных изменений, который позволит избежать ситуаций, когда условия договора меняются задним числом, а контрагенты узнают об этом уже после открутки креатива и вынуждены что‑то исправлять; функционал позволит не менять ранее полученный токен.