редакции Выбор
Дрон-курьер, оценка технических навыков ИТ-специалистов – и ещё 8 российских стартапов
Product Radar — здесь каждую неделю публикуются лучшие онлайн-сервисы и железки от русскоязычных команд.
👉 Подписывайтесь на тг-канал площадки — Product Radar — лучшие стартапы России.
Это площадка, где энтузиасты из мира технологий делятся своими идеями, обсуждают и создают вместе новые продукты, чтобы делать жизнь людей лучше.
Победители прошлой недели
Поможем вам увидеть собственный продукт глазами атакующего
🥈 Momenta
Приезжай туристом — уезжай своим. Голосовой гид-компаньон по городам России
🥈 Русло AI
Приватно записывает встречи на вашем устройстве, транскрибирует и генерирует умную заметку
Превращаем ваши эксели в приложение: фронт, бэк, ролевая модель, тестовые данные, дэшборды, брендинг
Участники 135-ого набора Product Radar
22 июня — 28 июня 2026 года
Читайте описания, кликайте на название проекта, голосуйте и комментируйте его на Радаре. Ваша поддержка очень важна основателям :)👉 Подписывайтесь на тг-канал площадки — Product Radar — лучшие стартапы России.
Летающий курьер Колибри 💰
Автоматизированная система городской аэродоставки последней мили.
Решаемая проблема: Доставка «последней мили» в городах остаётся дорогой, медленной и зависимой от человека, что ограничивает масштабирование интернет торговли.
Hirety 🤝
Оценка технических навыков ИТ-специалистов. Первичный скрининг для стажировок или найма в ИТ.
Решаемая проблема: 500+ откликов на ИТ-позиции, при этом 2/3 резюме/анкет с приписными/недостоверными навыками ведут к 1) Затянутым срокам найма, 2) Затратам времени HR, 3) Затратам времени тех.команды.
SaveTest
Российская TMS для управления тест-кейсами и прогонами, удобным UX и синхронизацией с Git для QA.
Решаемая проблема: Устаревшие кейсы и дубли с автотестами. Хаос в прогонах по версиям и веткам продукта. Результаты ручного и автотестирования в разных системах — сложно понять реальное покрытие и статус релиза.
- 👉 Подписывайтесь на тг-канал площадки — Product Radar — лучшие стартапы России.
Мента
Оценка сотрудников и команд: роль, мотивация, ответственность, инициативность и совместимость.
Решаемая проблема: Решения о людях принимаются на интуиции. В итоге сотрудники поставлены не на свои места, человек не соответствует роли — и команда работает в полсилы. На правильной роли тот же сотрудник даст максимум.
Bukudo 🤝
CRM для малого и среднего бизнеса в сфере услуг.
Решаемая проблема: Запись через звонки, блокноты и Excel — хаос, двойные записи, потеря клиентов и время на рутину.
Поддерживает проект: Владимир Мотин
Скрини — запись экрана 🎓🔥
Запись экрана онлайн бесплатно. Скринкаст в 1 клик — ссылка мгновенно. AI-транскрипция. Аналог Loom.
Решаемая проблема: Показать баг, объяснить фичу или записать видеоинструкцию — приходится писать длинные тексты со скриншотами. Loom и зарубежные программы для записи экрана ушли из России, данные хранятся за рубежом.
- 👉 Подписывайтесь на тг-канал площадки — Product Radar — лучшие стартапы России.
Фидли — голос клиента 🎓🔥🤝
Ответы на отзывы и обращения из 40+ источников(ВБ, Карты): аналитика репутации и инсайты для бизнеса.
Решаемая проблема: 96% недовольных клиентов уходят молча: на каждую жалобу — 26 тихих уходов. 32% уходят после одного плохого опыта, а привлечение подорожало втрое за 10 лет. Платите на входе — теряете на выходе.
Поддерживает проект: Владислав Радченко
Транскрипта 🔥🤝
AI-сервис для транскрибации аудио и видео в текст.
Решаемая проблема: Расшифровка 1 часа аудио вручную занимает 4-6 часов. Западные сервисы (Otter, Fireflies) не работают в России.
RechAI 💰🤝
RechAI — озвучка текста онлайн нейросетью на русском.
Решаемая проблема: Озвучка «вручную» отнимает часы: запись, правки, шум, разные голоса в проектах. Нанять диктора дорого и долго, а роботы часто звучат неестественно.
Botseller 🤝
AI-боты для продаж в мессенджерах. Отвечают клиентам 24/7, квалифицируют лиды, записывают на услуги.
Решаемая проблема: Бизнес теряет до 60% заявок, которые приходят вне рабочего времени. Менеджеры отвечают медленно, лиды из мессенджеров не попадают в CRM, а ручная обработка заявок не масштабируется.
Статусы проектов
💰 — ищу инвестиции🔥 — хочу прожарку🧑💻 — беру на стажировку👥 — в поиске сооснователя🤝 — ищу партнерства🎓 — ищу ментора💼 — набираю в команду
Что получают победители
22 июня 2026 на сайте Product Radar были опубликованы свежие 10 проектов, которые поборются за ТОП-3 места по итогам недели. Победители получат значки «Продукт недели № 1, 2, 3», а также отдельные посты в тг-канале Радара.
Гранты. Компании Yandex Cloud, Polza.ai, Глабикс, TEAMLY, Unisender, Kinescope, ЦПО Групп, Школа седого тестировщика, Online Patent, Mymeet ai, Losi, Noroots и Datanewton дают гранты на свои сервисы резидентам Product Radar и победителям голосований общей суммой в 600+ тысяч рублей! Подробности в разделе «Гранты» сайте Радара.
Следующий «набор» появится на сайте через неделю, вы еще можете поучаствовать в нем или выбрать другую дату для размещения.Заполняйте заявку сейчас.
Поддержите проекты из подборки
Лайкните этот пост и поделитесь ссылкой на сайт Product Radar с друзьями и коллегами — так больше людей узнают о классных продуктах от русскоязычных команд!
— ⭐️ Поддержите Радар и в благодарность получите значок «Друг Радара», доступ в закрытый канал площадки и к базе знаний по развитию стартапа с нуля.
🙌 Спасибо всем, кто поддерживает Радар, а особенно «Ангелам»: Павел Никитаев (основатель Delims), Роман Сопов (основатель Сигмоби.рф), Валентин Микляев (основатель Noroots), Анна Галкина (соосновательница supalab.ai), Алиса Анкушева (соосновательница Healthy), Федор Голубев (основатель стартап-хаба gdetech.ru), Владимир Чертухин (основатель moyadoska), Илья Дашкин (основатель сервиса Polza.ai), Кирилл Степаненко (основатель Дайджест ньюс), Евгений Тырнов (основатель RIWO), Евгений Сальников (основатель Wi App), Александр Миленькин (основатель MnogoReels), Олег Пендуров (основатель WWChat), Никита Соловьев (сооснователь besales.ai), Сергей Шмаков (основатель shmakov.media) и Василий Крылов (основатель smmplanner.com).
Отдельное большое спасибо друзьям Радара в статусе «Визионер»: Антон Пронин (управляющий партнер Malina VC), Максим Платников (основатель slidy.ai) и Максим Пустовой (венчурный инвестор PV Venture).
Подписывайтесь на тг-канал площадки — Product Radar — лучшие стартапы России и новые выпуски подкаста про ИТ-бизнес «Стартап-секреты».
Какими из продуктов вы пользовались? Что вам понравилось и что нет?