Главное управление МВД по столице попросило Центр организации дорожного движения (ЦОДД) города рассмотреть целесообразность снижения квоты на число самокатов, которые кикшеринговые сервисы могут выставлять в городе в 2026 году. Это следует из письма главного госинспектора безопасного дорожного движения по Москве Александра Быкова.
Согласно статистике, приведённой в письме, по сравнению с прошлым годом число ДТП с участием СИМ в Москве выросло в 2,6 раза — до 306, и в 26% случаев водители СИМ были младше 18 лет. В результате аварий один человек погиб, 320 пострадали. В 58 случаях несовершеннолетние водители самокатов совершили наезды на пешеходов, причём все они пользовались арендным транспортом. В 19 случаях водители СИМ скрылись с места аварии.
Согласно одному из положений «Публичной оферты о пользовании городскими велопарковками», на которую ссылается Быков, ЦОДД имеет право сокращать количество самокатов или электровелосипедов кикшерингового сервиса на 1 тыс. штук в случаях, если виновником ДТП стал несовершеннолетний пользователь. Оператор кикшеринга должен направить письмо с запросом снять это ограничение в ЦОДД, когда устранит нарушения. Чтобы предотвращать аварии с участием несовершеннолетних, которые управляют арендными самокатами, а также ДТП с наездом на пешеходов, Быков также попросил рассмотреть возможные меры воздействия на кикшеринговые сервисы в части аренды СИМ несовершеннолетними.
Сейчас жителям столицы доступны для аренды 60 тыс. электросамокатов, 16 тыс. электровелосипедов, 4 тыс. электроскутеров и 250 механических велосипедов (200 для взрослых и 50 для детей), сообщили в дептрансе. Сезон начался 1 апреля. По данным трёх операторов кикшеринговых сервисов (Whoosh, «Юрент» и «Яндекс Go»), в апреле москвичи совершили более 8 млн поездок. Статистики за май пока нет. По итогам 2025 года, по данным дептранса, жители города совершили 71 млн поездок на самокатах.
Столичные власти и сервисы уже несколько лет пытаются повысить безопасность эксплуатации СИМ. С прошлого года в Москве работает верификация пользователей кикшеринговых сервисов через Mos ID — в 2025 году операторы заблокировали 76 тыс. аккаунтов пользователей младше 18 лет. В апреле источники РБК рассказали, что Минцифры, Whoosh, «Юрент» и «Яндекс» прорабатывают внедрение «Госуслуг» для верификации пользователей в российских регионах.
Представители Whoosh и «Юрента», комментируя требования сократить квоту на самокаты, отметили, что такая мера снизит или исключит транспортный сценарий использования кикшеринга, на который рассчитан текущий размер парка. «В случае работы только как рекреационной услуги экономика предприятия станет значительно слабее», — заявил представитель Whoosh.
Представитель «Юрента» считает, что снижение квоты на арендные самокаты приведёт к росту числа частных СИМ, «которые, в отличие от арендных, никак не регулируются». «И операторам, и правоохранительным органам будет гораздо сложнее обеспечивать безопасность на СИМ», — рассуждает он.
В компаниях указали, что представили в дептранс план мероприятий по развитию транспортной политики в сфере микромобильности, который частично уже начали реализовывать. Среди мер, по словам представителя Whoosh, — усиление механизмов для ограничения передачи аккаунтов родителей детям: введение жёстких санкций, рейды для выявления нарушений и единая аналитика ДТП.
По его словам, большая часть аварий с участием несовершеннолетних происходит в обход технических ограничений, то есть взрослые сами передают детям свои аккаунты, верифицированные через Mos ID. Это — нарушение правил сервиса со штрафом до 100 тыс. рублей. Компания пытается сделать так, чтобы «обойти правила было не только технически сложно, но и имело бы неминуемые последствия и было социально неприемлемо». Аналогичный штраф предусмотрен у «Юрента» и «Яндекс Go».
Представитель «Яндекс Go» говорит, что важно усиливать меры безопасности и предотвращать поездки несовершеннолетних, но не ограничивать эксплуатацию самокатов. По его информации, только в этом сезоне 25 тыс. несовершеннолетних не получили доступ к поездке из‑за верификации через Mos ID в сервисе.
Вице‑президент Национального автомобильного союза Антон Шапарин уверен, что сокращение числа самокатов в Москве не имеет практического смысла. Кикшеринговые компании не только зарабатывают на поездках, но и выполняют социальную функцию, предлагая людям возможность добираться до метро или остановок общественного транспорта. Если сократить количество самокатов и желающий проехаться не сможет найти его в непосредственной близости, он просто потратит больше времени на ту же поездку. «Это создаст дополнительную нагрузку на общественный транспорт, как это происходит зимой», — полагает Шапарин.
Эффект от уменьшения количества самокатов будет зависеть от масштабов этого сокращения, считает основатель компании InnovaTransport и эксперт в транспортном консалтинге Алексей Смирнов. Для крупного рынка кикшеринга сокращения в тысячу не станет критичным в потере прибыли, однако пользователи могут столкнуться с меньшей доступностью самокатов, добавил он.