20 июня в Лос-Анджелесе Google открыла Dataland — первый в мире музей искусственного интеллекта. На первой выставке представлены произведения искусства, созданные с помощью ИИ в режиме реального времени.
С тех пор как распространились генераторы изображений на основе искусственного интеллекта, не утихают споры о том, можно ли считать произведения, созданные с помощью ИИ, настоящим искусством. Те, кто не считает ИИ искусством, утверждают, что если созданием занимается машина и любой может дать ей задание, то в этом нет ничего творческого и, следовательно, это не искусство, пишет Neowin.
В то же время защитники произведений искусства, созданных с помощью искусственного интеллекта, часто утверждают, что ИИ — это всего лишь инструмент, и что все крупные технологические прорывы, такие как появление фотоаппарата или компьютера, поначалу воспринимались скептически, но со временем стали считаться частью творческой среды.
Чтобы побудить людей ещё активнее использовать искусственный интеллект, Google открыла Dataland. Первый в мире музей искусства искусственного интеллекта расположен в здании The Grand LA в Лос-Анджелесе. Его площадь составляет 2,3 тыс. м². Музей создан в сотрудничестве с медиахудожником Рефиком Анадолом, который работает с Google с 2016 года.
Первая выставка под названием Machine Dreams: Rainforest создана на основе модели искусственного интеллекта, обученной на «обширном массиве данных о мире природы». Она генерирует 1,2 млрд пикселей визуальных эффектов в режиме реального времени и динамически реагирует на посетителей. В пространстве также создаются звуковые эффекты, распознаются эмоции и генерируются ароматы.
Google утверждает, что музей работает на базе моделей Gemini, все данные генерируются внутри одного из центров обработки данных Google с искусственным интеллектом и передаются в музей.
Одновременно с открытием музея Google Arts & Culture финансирует резиденцию для художников, работающих с искусственным интеллектом. Четыре художника получат гранты в размере $25 тыс. каждый, а также наставничество от студии Refik Anadol и доступ к инструментам машинного обучения от Google. Их работы будут представлены в Dataland и на сайте Google Arts & Culture в конце 2026 года.