Компьютеры Mac на чипах Apple Silicon имеют значительно лучшую стабильность оборудования, чем Mac на базе процессоров Intel того же возраста, следует из отчёта британского ретейлера восстановленной электроники Hoxton Macs. Исследование основано на данных о ремонте 120 тыс. восстановленных компьютеров Mac, проданных с 2013 года.
Процент отказов в первый год эксплуатации Mac на базе Apple Silicon, проданных в 2025 году, составил всего 0,9% против 2,2% у компьютеров на базе Intel того же возраста — в 2,4 раза больше, чем у первых. Основной причиной высокой надёжности Mac на Apple Silicon исследователи называют превосходное рассеивание тепла благодаря энергоэффективной конструкции.
За тот же период использования от батареи время автономной работы устройств на Apple Silicon вдвое превышает показатели моделей на базе Intel. Однако архитектура Apple предполагает высокую степень интеграции множества компонентов, что значительно увеличивать сложность и стоимость ремонта в случае поломки.
Основатель Hoxton Macs Бен Хиггс заявил, что его команда считает Apple Silicon более надёжным в повседневном ремонте, но достоверное сравнение возможно только после накопления достаточной выборки данных и исключения искажений по возрасту оборудования.
Ключевая причина более высокой надёжности Mac на Apple Silicon заключается в преимуществах низкого энергопотребления, которые дают улучшенное тепловыделение. Поскольку тепловыделение значительно снижено, уменьшается воздействие циклов нагрева и охлаждения внутри устройства, которые со временем создают нагрузку на пайку, конденсаторы и другие компоненты. Технология Apple Silicon снижает нагрузку на вентиляторы, если они вообще есть.
Низкое энергопотребление также обеспечивает преимущество в виде увеличения времени автономной работы. Например, MacBook на базе Apple Silicon имеет примерно вдвое более продолжительное время автономной работы от батареи в день, чем модель на Intel. Среди устройств одного возраста, использовавшихся в течение 4-5 лет, средний показатель циклов зарядки батареи у MacBook на базе Intel составлял 227, а у моделей на Apple Silicon — всего 103.
При этом унифицированная память, контроллер твердотельных накопителей и чипы SSD в значительной степени размещены на одном чипе или материнской плате в случае Apple Silicon. После выхода из строя одного из компонентов сложность и стоимость ремонта резко возрастают. Однако для пользователей и специалистов по ремонту идеальным вариантом остаётся уменьшение числа отказов оборудования, пояснил Хиггс.
Apple объявила о переходе с процессоров Intel на чипы Apple Silicon в 2020 году. Спустя три года компания полностью исключила продукцию с процессорами Intel из своего ассортимента, когда Mac mini начали использовать чипы M2 и M2 Pro.