Китай передал России часть образцов грунта, впервые в истории собранного на обратной стороне Луны во время миссии «Чанъэ-6». Около 1,5 г лунного грунта передали в Отдел физики планет Солнечной системы Института космических исследований Российской академии наук, пишет South China Morning Post.
В ИКИ РАН отметили, что грунт направили в рамках развития сотрудничества по космической науке и исследованию Луны между Россией и Китаем. Особый интерес учёных представляет поиск летучих соединений, которые могли сохраниться в составе материалов лунного грунта.
Обнаружение этих соединений способно помочь в понимании истории Луны и определить направления будущих усилий по созданию самодостаточных поселений на её поверхности. Передача образцов стала частью совместного соглашения между странами об изучении внеземных веществ, включая образцы с Луны, планет и других тел Солнечной системы.
Капсула автоматической межпланетной станции «Чанъэ-6» приземлилась на полигоне во Внутренней Монголии летом 2024 года. Аппарат впервые в истории доставил на Землю образцы горных пород и грунта, собранных на обратной стороне Луны. Совокупный вес образцов составил примерно 2 кг. Тогда представители китайской космической отрасли заявили, что учёные со всего мира могут подать заявки на доступ к этим материалам.
До настоящего момента Китай не делал официальных заявлений о передаче грунта с «Чанъэ-6» другим странам. Ранее КНР предоставляла доступ к образцам, собранным во время миссии «Чанъэ-5», учёным из России, Великобритании, Франции, Германии, Японии, Пакистана и США.
После возвращения капсулы «Чанъэ-6» тогдашний администратор НАСА Билл Нельсон заявил о своей радости по поводу того, что Китай намерен поделиться этими образцами. По его словам, Пекин должен предоставить материалы, как это сделали США, когда поделились образцами, собранными во время лунных миссий «Аполлон». Американская сторона готова и впредь так поступать, уточнил Нельсон.
Два года назад заместитель главы Китайского национального космического управления Бянь Чжинганг отметил, что США следует «наладить нормальный космический обмен с Китаем» и устранить ограничения космического сотрудничества, чтобы получить доступ к образцам с «Чанъэ-6». Он сослался на «поправку Вольфа» от 2011 года, которая требует от НАСА получения явного разрешения Конгресса США на использование государственных средств для осуществления прямого космического сотрудничества с Китаем.
Нельсон сообщил, что спонсируемые НАСА исследователи имели разрешение на подачу заявок для получения образцов с «Чанъэ-5». Любая заявка на материалы с «Чанъэ-6» должна пройти проверку, добавил администратор космического агентства.
Несмотря на отличия геологической структуры обратной стороны Луны с видимой стороной, она до сих пор исследовалась только дистанционно, отметили в ИКИ РАН. Там добавили, что изучение этих образцов имеет решающее значение для понимания эволюции Луны.
Из 1,5 г полученного лунного грунта порядка 1 г собрали с поверхности Луны, а 0,5 г добыли благодаря возможности посадочного модуля бурить на глубину до 1 м. Более глубокое бурение поверхности естественного спутника Земли осложнялось мелкими камнями и перегревом сверла.
Будущие китайские лунные миссии будут использовать российскую полезную нагрузку, включая прибор «Пылевой мониторинг Луны», который установят на борту аппарата «Чанъэ-7». Цель миссии — поиск водяного льда и других ресурсов на Южном полюсе Луны, которые могли бы помочь в работе исследовательской базы на поверхности. Запуск «Чанъэ-7» должен состояться до конца 2026 года.
В ИКИ РАН добавили, что ещё два российских прибора одобрены для включения в состав миссии «Чанъэ-8», которая отправится к Южному полюсу Луны в 2028 или 2029 году.