Эта заметка является продолжением статьи: «Выпрямление векторных полей и коммутирование потоков».
Возьмем гладкую функцию трех переменных (предположим, что её градиент нигде не обращается в ноль). Рассмотрим её поверхности уровня:
При различных значениях константы мы получаем набор непересекающихся двумерных поверхностей. Пространство расслаивается на них, как слои в луковице. Если теперь в каждой точке пространства взять касательную плоскость к проходящей через неё поверхности уровня, мы получим поле двумерных плоскостей.
По определению это поле плоскостей интегрируемо, а поверхности уровня являются его интегральными поверхностями.
Обратно, допустим, кто-то задал нам совершенно произвольное гладкое поле двумерных плоскостей в и попросил найти для них интегральные поверхности.
Поле двумерных плоскостей можно задать двумя линейно независимыми в каждой точке векторными полями и . Тогда через каждую точку пространства проходит плоскость, содержащая векторы и .
Всегда ли мы сможем найти такую функцию , поверхности уровня которой будут везде касаться наших плоскостей?
Интуиция может подсказывать, что это всегда возможно, но это не так.
Ответ на вопрос дает теорема Фробениуса.
В этой статье мы сформулируем и докажем эту теорему.
Уравнение в частных производных
Пусть в области заданы гладких векторных полей .
Теорема 1. Предположим, что в области данные векторные поля попарно коммутируют:
Тогда задача Коши для системы уравнений в частных производных
имеет и притом единственное решение
определенное при малых .
Доказательство
Действительно, проверим, что отображение , заданное формулой
является искомым решением.
По определению фазового потока имеем:
Уравнения по остальным переменным
проверяются аналогично. Для этого, пользуясь тем, что потоки коммутируют, необходимо переставить поток в формуле (1) на крайнее левое место и продифференцировать по .
Единственность доказывается аналогично единственности в теореме Коши для обыкновенных дифференциальных уравнений — с помощью интегрального уравнения:
Теорема доказана.
Теорема Фробениуса
Теорема 2 (о коммутирующих полях). Предположим, что векторные поля
линейно независимы в каждой точке области , то есть
и попарно коммутируют:
Тогда через каждую точку проходит и притом единственная гладкая -мерная поверхность такая, что векторные поля являются базисными на .
Действительно, отображение из предыдущей теоремы задает параметрическое уравнение поверхности , при этом параметры служат локальными координатами на с базисными векторами .
Теорема 3 (Фробениус). Предположим, что векторные поля
линейно независимы в каждой точке области и находятся в инволюции:
Тогда через каждую точку проходит и притом единственная гладкая -мерная поверхность такая, что при каждом векторы образуют базис в касательном пространстве к поверхности в точке ().
Верно также утверждение, обратное теореме Фробениуса, но это факт тривиальный, и его мы доказывать не будем.
Доказательство теоремы 3
План доказательства теоремы Фробениуса следующий. Мы построим набор векторных полей как линейную комбинацию полей :
где — компоненты невырожденной в окрестности точки матрицы, а сами векторные поля коммутируют, и воспользуемся предыдущей теоремой.
Набор векторов , полученный по формуле (2), находится в инволюции:
Это следует из того, что коммутатор векторных полей удовлетворяет правилу Лейбница:
Перейдем к построению полей .
Будем считать, что векторные поля занумерованы так, что минор, состоящий из первых столбцов матрицы , не равен нулю в точке , а значит и в ее малой окрестности.
Тогда элементарными преобразованиями строк матрицу можно привести к виду, когда на месте указанного минора стоит единичная матрица:
Теперь в качестве вектора возьмем вектор с координатами, которые стоят в -й строке матрицы :
где единица стоит на -м месте.
Рассматривая первые компонент коммутатора для , имеем:
С другой стороны, поскольку первые координат полей постоянны (нули и единицы), их производные равны нулю, откуда при .
Отсюда следует, что все , и теорема Фробениуса напрямую вытекает из Теоремы 2 (о коммутирующих полях).