Корпорация впервые открыто инвестирует в конкретную киностудию — $75 млн уходят A24. Но не ради покупки прав на фильмы, а ради совместного развития ИИ для кинопроизводстве. Google DeepMind будет прикручивать нейросети прямо к рабочим процессам студии — от набросков сценария до советов на съёмочной площадке.
Скрытый текст
А24 — независимая американская кинокомпания, завоевавшая культовый статус благодаря авторскому подходу, смелым жанровым экспериментам и визуальному стилю. Именно они в последние годы поставляли все хиты: оскароносный «Всё везде и сразу», хорроры «Солнцестояние», «Реинкарнация», «Маяк» и «Ведьма», драмы «Лунный свет» (также лауреат «Оскара»), «Леди Бёрд», «Прошлые жизни» и «Падение империи».
Чего ждать
Первая обещанная фича — ИИ-помощник для раскадровок. Партнёры подчёркивают, что это не замена творцов, а инструмент для режиссёров. A24, кстати, не отдаёт Google свою библиотеку, так что нейросети не будут учиться на их архивах (пока что).
За полгода студия выдала три громких релиза: «Марти Великолепный» с Тимоти Шаламе, «Вот это драма!» и «Закулисье реальности». Так что A24 явно не нуждается в деньгах, но, видимо, хочет оказаться на передовой технологий.
Понятное дело, часть фанатов уже ворчит: «Опять ИИ, опять бездушные алгоритмы». Но создатели уверяют, что это скорее «умный помощник», а не робот-режиссёр. Однако грань между помощью и заменой художников действительно тонкая — и в A24 это прекрасно понимают.
Выглядит как попытка Google показать, что их нейросети могут не только генерировать котиков и рефераты, но и помогать в высоком искусстве. Интересно, получится ли у них не повторить судьбу других стартапов, которые быстро превращались в генераторы нейрослопа.