Банк России не разрешил Сбербанку, Альфа-банку и Т-банку запустить совместный проект по созданию собственной платёжной системы, которая могла расцениваться как дополнение или альтернатива существующей Национальной системе платежных карт (НСПК), сообщает РБК со ссылкой на собственные источники.
Регулятор отверг и первоначальную концепцию сервиса, построенного на карточных расчётах (который не устроил ЦБ, поскольку не выглядел чем-то более технологичным, чем то, что уже есть на российском рынке), а также вторую версию бизнес-модели, расчёты по QR-кодам или по другим форм-факторам.
Решение было высказано на встрече представителей ЦБ с банкирами в мае, говорится в сообщении.
Напомним, в сентябре 2024 года Сбербанк, Альфа-банк и Т-Банк подписали меморандум о создании консорциума для развития «единого платёжного QR-кода».
Однако практически сразу ЦБ заявил, что QR-код, который используется при оплате через систему быстрых платежей (СБП), станет универсальным – с его помощью будут проходить платежи и цифровыми рублями, и через СБП, и через коммерческие платёжные сервисы. В конце октября Банк России направил в Минфин предложения по изменению законодательства, касающиеся применения QR-кода при оплате покупок и услуг – банки должны будут использовать только универсальный QR-код на базе решения НСПК.
В июле 2025 закон об универсальном платёжном коде был подписан президентом. Его нормы будут вводиться поэтапно, начиная с 1 сентября 2026. К этому сроку все банки должны завершить подготовку своих систем к работе с универсальным QR-кодом.