Привет-привет, Хабр!!!
Я по тебе скучал и принес очередную повесть о своем факапе на много денег, времени и эмоций.
Статья будет максимально от руки, без AI, разве что грамматику поправлю, но и это не точно.
Для полного кайфа рекомендую ознакомиться с моими потугами несколькими годами ранее, там довольно много мотивации, контекста и предыстории: https://habr.com/ru/articles/577418
Дисклеймер: все описанное в статье будет исключительно моим мнением и опытом, у всех процесс иммиграции проходит очень по-разному, у меня он получился довольно контрастный. Я не иммиграционный юрист или консультант, я обладаю знаниями только в рамках своего кейса и кейсов нескольких друзей и знакомых, читая статью, стоит помнить об этом.
Букав будет овер много.
Кому интересен только текст про EB1a, можно пролистать сразу туда, но я крайне рекомендую прочитать все по порядку, чтобы у вас была полная картина моего факапа.
Мягкое введение…
После событий, описанных в прошлой статье «Повесть о том, как потерять 3 тыс. долларов и не уехать в США» (https://habr.com/ru/articles/577418), я капитально выгорел, и в целом не сказать чтобы сильно радовался жизни в Москве. С учетом климата и бесконечной работы (с работой, конечно же, виноват я сам, но это отдельная история), я нырнул в очередной цикл депрессии, хотя, если посмотреть назад, то, скорее, я из нее особо-то и не выныривал, но, выгорев с OCitizens, я хорошенько так приуныл на новом уровне тлена.
Хотя если посмотреть со стороны, то можно было бы сказать что я зажрался.
Я работал в компании Иннотех (ИТ подразделение банка ВТБ), на хорошей должности, на Mission critical направлении, лично отвечал за рефакторинг конвейера CI/CD с проприетарного дикого легаси без документации и доступа к старому конвейеру, и одновременно руками команды отпиливал платежные легаси системы в OpenShift (RedHat kubernetes), Podman и прочие сложные, но интересные штуки, и все это я делал за очень неплохую зарплату, работал я очень много с утра и до глубокой ночи, многие части ПРОДа ВТБ пришлось прям реверс инженерить, но за хорошие деньги это было вполне себе терпимо.
Нафиг эту Америку…
Поработав в ГазПром, Nokia и Иннотех, я умудрился накопить вполне себе приличный капитал, который удачно пристроил в инвестиции и даже неплохо приумножил. Жили мы тогда весьма хорошо - в частном доме в Москве, я взял себе фановую тачку - очень скучаю по моему RRS на пневме, работал на удаленке, жарил BBQ во дворе, чилил своем бассейне с подогревом и иногда даже ездил в отпуск.
В офисе появлялся в основном на какие мероприятия, а в Иннотехе их хватало: то съемки на киностудии Амедиа, то раскачка внутреннего DevOps комьюнити на 550+ человек, коллабы с HR-блоком и подготовка спичей для конференций. Короче, жизнь била ключом, и куда то уезжать уже в целом то и не хотелось, да и как будто не было в это смысла, но по какой то странной традиции хорошо в моей жизни долго не бывает.
Сентябрь 2022 года…
19 сентября меня забрали на новый проект: полная свобода, большие перспективы, новые возможности, хорошие бюджеты, новые планы, наконец-то заслуженное повышение!
Но, как говорится, «хочешь рассмешить Бога - расскажи ему о своих планах». Не вдаваясь в детали (оставлю это вашей фантазии), 3 октября 2022 года мне пришлось принять решение поехать отдохнуть в Таиланд в затяжной отпуск, насколько это будет затяжной, и безумный отпуск тогда я еще не представлял.
Все осложнялось тем, что в начале 2022 года весь мой капитал, который я копил много лет и приумножал на инвестициях, стал капиталом Шрёдингера, то есть циферки ты на счету видишь, а воспользоваться не можешь, на день публикации статьи, кстати, воз и ныне там.
Перелеты тогда были “классные”, в моем случае это был маршрут Москва → Дубай → Шри Ланка → Мальдивы → Бангкок и такси 3,5 часа в Хуа Хин - итого 36 часов “радости” в дороге, с рюкзаком, трусы, носки, пару футболок, чуть меньше 10к баксов кешем, неработающие банковские карты, ноутбук и отсутствие понимания что же там дальше, куда, когда и как.
Почему Таиланд, да еще и какой то Хуа Хин?
Все просто, там есть недвижимость и машина в собственности, и что еще важнее много хороших знакомых людей, то есть ехал я на дачу с тачкой под жопой.
Но так как я работал в ВТБ, а работать из-за рубежа было нельзя, а я излишне честный и ответственный (что много раз уже выходило мне боком), я уведомил своего СТО об отъезде, и меня попросили наружу одним днем. Кстати, негодяи из HR-блока пытались удержать с меня полную стоимость ноутбука по цене закупки, а не остаточную стоимость, но, так как в мире все же есть хорошие люди, нам удалось договориться без HR-ов по-человечески. Это, кстати, еще одно напоминание, что какой бы HR хороший ни был, он не ваш друг и товарищ
Савади Крап, 3 офигенных года Таиланде.
Но начало как это водится было не простое.
Все началось с ожидания супруги, ибо она присоединилась к моему отпуску в Тае почти через 2 месяца, пока продавала машины (на нервах одну еще и ударила/ударили ее), съезжала с арендованного дома и раздавала, продавала, перевозила вещи к родителям, все это с 2 детьми которые все 2 месяца болели,туда же все эти перемещения на нервах и полном “нецензурном описании состоянии шока”, когда нибудь поставлю памятник ее стойкости. Для нее разрыв социальных связей был очень сложным, так же сборы и перелет с 2мя детьми в одиночку (до этого без меня она не летала), добавим туда боязнь самолетов.
Далее последовала смерть бабушки моей супруги с которой мы тепло общались много лет, так же не стало моей родной бабушки по маме на 96 м году жизни, от рака скончалась наша подруга, вишенкой на “торте” стала смерть моего родного брата, потом умер мой дядя, много других родственников и знакомых, это был какой то выкос, близкие люди умирали один за другим, а я наблюдал за этим из Таиланда и сочувствовал удаленно в сообщениях через телеграм, и по видеосвязи (тогда еще без VPN), более менее эмпатичный читатель думаю понимает что это было мягко говоря не самая комфортная череда событий для психики да еще и в иммиграции.
Для чего я все это пишу, для того чтобы читатель понял контраст прошлой моей жизни в Москве и тем как я совершенно по другому жил в Тае, но даже не смотря на такие мрачные события, да еще и в таком количестве, почему все равно Тай дал мне очень много сил, уверенности в себе и позволил переоценить многие моменты и решения которые я делал на протяжении всей своей жизни.
Ищем работу…
2022 год, я думал что найти работу будет очень сложно, но за первые 3 недели в Тае у меня было 23 собеседования, и 3.5 оффера (4я компания не успела, слишком долго думали). Это было непросто, реально поиск работы это еще одна fulltime работа, в целом мне как то так повезло что работу до этого последний раз я искал очень давно, обычно она сама меня находила и я не парился совсем с резюме, профилем и тп.
В итоге я выбрал американскую компанию в сфере BI для Wealth Management, в роли Head of DevOps, с (как это водится) практически всей разработкой из РФ и СНГ, получил нормальную зарплату и довольно гибкий график, херачить от проснулся до заснул. Ибо с инфрой и безопасностью там были большие проблемы. Да еще и команда разбросана от UTC -8 до UTC +7.
По деньгам я, конечно, проиграл, можно было поторговаться, но из-за стресса после переезда я профукал этот момент.
Тем не менее работу я нашел и вопрос на что жить дальше был закрыт.
Invent, спаси и сохрани…
Первый год был очень тяжелый, я работал по 12-14 часов, и на выходных и праздниках, в целом в первый год я не помню толком ничего кроме работы.
Инфра пыталась рассыпаться постоянно, документации не было, а тут еще и резкий рост компании и требований по безопасности от клиентов, новые проекты, новые демо и MVP нон стоп, но я упертый, я всегда добиваюсь того чего хочу, и большинство проблем были решены, инфра автоматизирована, команда слажена, документация написана и работа стала более менее нормированной. Стоит отдать должное ребятам в команде, мы офигенно сработались и такая продуктивность была потому что каждый вносил свой вклад и был по своему хорош в той или иной области и технологии, люди реально хотели сделать на отлично, а не на отлюбись.
Когда солдат ничего не делает, он начинает думать, а когда солдат думает, то это до добра не доводит.
Когда появилось место для новых мыслей в голове, я начал возвращаться к идее потихоньку работать над кейсом О1.
Нафига?
Решил, что нефиг оставлять незаконченные дела, да ну и пусть будет, по чуть-чуть, не упарываясь, не торопясь, в параллель с работой и семейными делами. Дадут визу, не дадут - неизвестно, дело это не быстрое, надо начинать все сначала, да и все, что делал в прошлом, можно в помойку, да и если дадут, то ехать-то никто не заставляет (ага, кроме своей собственной дурной головы).
Ах да, ну и в этот раз все по-взрослому: только полноценный договор с настоящим лицензированным адвокатом в США. (Наивный Девопсик думал что это залог успеха, лол кек)
А в Тае есть на что посмотреть!
Когда инфра стала стабильнее и мы перестали постоянно просыпаться от алармов посреди ночи я решил что пора немного попутешествовать.
Некоторое время спустя мы с семьей накатали 70 тыс км по Таиланду на авто, кстати это был мой первый новый автомобиль с салона, просто за кеш без каких либо сложностей и проблем (в Тае автомобили куда доступнее чем в РФ). Мне так же посчастливилось познакомился с одними из самых лучших людей в моей жизни, стал участником международного клуба Rotary club, побывал в красивейших местах и отелях Таиланда, кайфовал в президентских сьютах на 80 этаже в самых престижных отелях Бангкока, отдыхал в маленьких эко отелях на территории заповедников со слонами, ездили с большой компанией друзей на дальний север Тая, где на белых людей до сих пор реагируют с интересом и показывают пальцем и фотографируются с вами как с чудом чудным, там же в глухом отеле смотрел как Пригожин двигает на Москву, а на Киевском шоссе в истерике копают укрепления. Вел клуб английского языка, учился играть в Гольф, сплавлялся с семьей на плотах в джунглях, облазил кучу пещер, ездил на гигантское искусственное озеро Кхао Сок, встречался с друзьями с которыми вечно не было времени пересечься в Москве, но теперь они приезжали, то на Пхукет, то в Бангкок, то в Паттайю и мы проводили с ними больше времени чем в Мск, жарил BBQ на своей вилле с бассейном и устраивал там бесконечные семейные пати.
Менее чем за 3 года в Таиланде я получил впечатлений и удовольствия от жизни больше чем за всю прошлую жизнь в России.
Оказывается жизнь может быть интересной и захватывающей, бить ключем и не нагибать тебя постоянно раком в депрессию. На самом деле я от души советую всем кто привык жить в постоянной серости, дне сурка и депрессии поехать в Тай хотя бы на пол года, есть шанс что ваша жизнь поменяется кардинально в лучшую сторону. В Тае главное не пытаться искать себе приключений на жопу, это та страна в которой можно найти все что захочешь, и вот именно приключений вы там не хотите, приезжайте, вкусно кушайте, пейте что вы там пьете в рамках легального поля, гуляйте, путешествуйте, наслаждайтесь жизнью, и не ищите острых ощущений, тогда ваш опыт будет великолепным.
Скрытый текст
Собственно мне было настолько хорошо, что как водится что то должно было пойти не так.
Март 2025 года, визу таки дали, без RFE, без каких то сложностей, без мучительных собеседований, несколько вопросов в посольстве по кейсу и визу дали.
…лять, а хочу ли я все еще в США?
Не хочу, точно не хочу, я только начал жить, дурианы повсюду, хорошие люди, вокруг столько опыта который я еще не успел получить. Плюс это же снова надо продавать все вещи, новую машину в пол цены (в Тае рынок БУ очень низкий, ибо кредиты для местного населения копеечные и все предпочитают брать новое с салона в кредит, и скорее всего пикап).
Но визу дали. Я шел к этому суммарно 6 лет, (Если считать от момента первых попыток изучения иммиграции, то получится более 10 лет). Вроде как потратил уже не мало денег на адвоката, гос. комиссии за оформление и т.п. Как будто давать заднюю не логично (на самом деле логично, эффект казино надо пресекать и отлавливать во всех аспектах жизни), но так как я тупой поэтому заднюю давать не получается, этот скилл сэкономил бы мне кучу сил, времени и денег, но у меня его нет.
Таиланд нюансы…
Образование.
Но, есть семья, дети, образование.
Нет идеальных мест, и Таиланд не исключение.
Школы, частные международные школы в Таиланде слабые и очень не дешевые, есть неплохие в Бангкоке, но жить в большом городе после Москвы мне не хотелось, совсем ни как.
Так же в какой то момент Таиланд стал вставлять палки в колеса в финансовом плане, начались массовые ограничения счетов иностранцев, блокировки карт, не возможность платить онлайн за что то крупное, например покупку билетов на самолет или бронь отеля.
Ограничения в выдаче и продлении виз, требования всяких документов которые сложно или не возможно сделать.
Все это раздражало (но это только потому что я на тот момент еще не вкусил бюрократию в США).
Супруга.
Даже при всем том позитиве с путешествиями и жирной жизнью, моей супруге не нравилось в Тае, климат, комары (которые жрали почему то только ее и сына), отсутствие культурной жизни в ее понимании, крупные концерты и “большой” театр по сути отсутствуют. Да и к особенностям местной культуры она тоже так и не привыкла.
Перспективы.
В целом в Тае своим стать не возможно, ты всегда был, есть и будешь фарангом, по документам максимум что тебе светит это водительское удостоверение, каждый год обновлять опекунские визы (пока дети учатся в школе в гос аккредитацией), и каждые 90 дней ходить на поклон в иммигрейшн по месту регистрации для отметки что ты тут и никуда не делся.
Ну и в дополнении года через два нашей жизни в Тае, банки Таиланда стали ограничивать счета для иностранцев, то по сумме оплат, но по каким либо действиям со счетом, по тем или иным причинам банковская система решила что надо сделать жизнь для фарангов еще немного веселее. Стало сложно или не возможно купить билет на самолет, забронировать отель, да даже оплатить школу детям онлайн.
Да и на мой взгляд казалось, для меня там перспектив было очень мало, работа на локальном рынке низкооплачиваемая и вся в Бангкоке, открыть и развивать свой стартап скорее не возможно, а если и получится то ты все равно ж фаранг, не то что там в США ж все равны. Лол кек, наивно да?
Все же едем в США…
Никогда не думал что бывает так больно прощаться с людьми, видимо в России я был в такой депрессии что никогда по настоящему не наслаждался жизнью и мне было примерно все равно что в Тай что в ящик, поэтому уезжал я относительно легко.
Конечно бывали небольшие проблески, например последние 2 сезона несколько раз с моим хорошим другом мы выбирались на САПы в серебряный бор, очень приятное медитативное занятие, но это как несколько крошек хлеба для голодающего при блокаде Ленинграда, ты их конечно же съел, но голод никуда не делся.
Также в Москве у нас было много друзей, таких с которыми мы 15-20 лет отмечали дни рождения, свадьбы, рождения детей, собирались с поводом и без, и наслаждались компанией друг друга, но почему то уехать в Тай было сильно проще.
Вероятно релокация в Таиланд изначально воспринималась как что то временное, а вот США это совсем другой мир и часовой пояс, инчи, фиты, мили, орлы, тьфу…
Визы проставили в паспорта нам в Мае 2025, переезд мы запланировали на середину Июля 2025.
Многие не знают, но под О1 не обязательно открывать компанию и нанимать себя в нее сотрудником, так же не обязательно искать работодателя который вам подпишет sponsorship (да и хрен вы его найдете удаленно), вы можете сделать так называемую Agent O1 sponsorship, вам нужен гражданин США который подпишется за вас перед USCIS, что в случае чего он берет некую ответственность (на самом деле нет, ибо вы подпишете с ним доп соглашение что все на вас), ну и в крайнем случае оплатит вашу депортацию (тоже нет, вы должны сами все это оплатить по доп соглашению).
Таким гражданином в моем случае выступил мой друг, но в вашем случае это может быть юрист, его помощник и тп который за небольшую плату подпишет вам подобный sponsorship. Из плюсов вы не привязаны к какой то конкретной компании, и можете напихать в свой кейс сколько угодно юрлиц на кого вы планируете работать. На заметку тем кто все же делает О1 with Agent, хорошо изучите как лучше всего оформить itinery который подается вместе с кейсом, адвокаты часто делают “вендор лок” на себя чтобы вы каждый раз обращались к ним для добавления новых компаний, по изучайте правила USCIS и пообщайтесь с GPT, Itinery может быть сформулирован так чтобы вам было максимально удобно менять работодателей, а вообще лучше не связывайтесь с О1.
Так вот, раздарив и раздав по большей части накопленные за это время вещи, а их было не мало, продав какую то технику и свою все еще новую машину за пол цены, ибо надо было быстро, мы купили билеты Бангкок → Гонконг → New York и такси до Pennsylvania чтобы навестить наших друзей которые уехали из Хуа Хина в США годом ранее так же как и мы по О1, наши дети тоже очень сдружились в Таиланде и мы хотели их порадовать этой встречей. Так и произошло, мы были безумно рады видеть друзей на другом конце света, дети устроили просто взрыв эмоций, друзья встретили нас от души.
Мы заселились в ближайший к ним отель, но после Тая это была какая то ночлежка за 120 баксов в сутки, с отвратительным завтраком и гудящим кондиционером, и это по местным меркам очень приличный Hilton, и оказывается далеко не самый плохой вариант, Тай нас избаловал дешевыми премиум отелями.
Но тут началось самое интересное, все по той же старой традиции что то хорошее в моей жизни не может продолжаться долго, и через неделю после переезда мне сообщили что меня сокращают на работе.
Где же EB1a???
Все будет, мы уже недалеко, во всем этом тексте есть смысл, ибо не один вменяемый человек не начнет писать EB1A просто так.
О1 и поиск работы…
Казалось бы “да и буй с ним с сокращением“ у меня же Agent O1, я ща найду тут работу с местной ЗП и все будет ок, виза на 3 года, кайфуем.
Внутри я конечно же сильно расстроился, ибо никак не планировал искать работу в первый месяц после релокации, плюс мы же еще не в конечной точке, у нас забукан airbnb и куплены билеты в Техас, в город Остин, но и все же у меня много друзей и знакомых, что нибудь да найдется.
Без выходных ситуаций не бывает же, да и я тот еще баран, пробьюсь.
Но не тут то было.
Приехав в Austin, TX заселившись в наш на ближайшие 2 недели AirBnB, я начал неистово искать работу, откликаться на все вакансии и параллельно смотреть дома на долго срок, пытаться открыть счет, изучать что там по покупке автомобиля, получении прав и т.п. Мягко говоря поиск работы во всем этом ужасе с бюрократами и дебильными правилами был ну никак не к месту.
Но собеседования были, не много, но были, это не Тай в 2022 году, но звонки поступали, я гордо сообщал что у меня O1 agent scheme, no sponsorship required, no expense to the company, 3 weeks transfer time. Меня спрашивали что за такая виза не понятная, охали и ахали когда я рассказывал что это Extraordinary talent visa и т.п., говорили что да да, круто мы сейчас вот уже несем ваше резюме нанимающему менеджеру и завтра вам перезвоним и не перезванивали (в целом они не умеют напрямую говорить правда и отказывать, и говорить какую либо информацию), многие делали вид что понимают что такое О1 и спрашивали тип work authorization, после моих тщетных объяснений абсолютно недоумевая что нет какой то дополнительной карточки говорили что это very impressive и что такие им нужны, и не перезванивали, на письма с моей стороны тоже ответов не было или что случалось крайне редко отписывались что да да мы помним у нас тут кто то в отпуске или заболел ждите звонка, звонков не было.
Было несколько компаний которые забыли спросить про work authorisation и я доходил до offer, но либо на этапе офера кто то спрашивал че там у меня с грин картой или паспортом, и оказывалось что я какой то инопланетянин (смеха ради все эмигранты тут как раз Alien оно так и есть в документах, еще и alien number каждому присваивают, хорошо хоть не татуировкой на руке, добро пожаловать в свободную страну - “Arbeit macht frei” ), или по другим причинам (например закрытие проекта), меня вешали в ожидание и не возвращались.
Промучился так я около 2х месяцев, и решил что у меня есть 2 варианта, уехать поджав хвост или продолжить бороться.
И я решил бороться, начав делать кейс на EB1a.
Обратившись к своему Адвокату с которым делал О1, я получил ценник со скидкой на EB1a всего лишь в 16 тыс долларов, плюс надо было еще писать статьи и делать прочие активности, 16к лишних уже не было, да и вспоминая как мы работали я решил что это растянется еще на многие месяцы, которых у меня тоже не было.
Я поизучал варианты под ключ, там где обещали сделать все включая заполнения всех форм, и помощь с PR, контакты журналистов и т.п, но ценник там был еще интереснее, 35-45к и по срокам мол полгода в лучшем случае, ну и как мы знаем по факту он еще бы растянулся.
Вообщем как истинно упертый баран я решил написать кейс сам, стоит также добавить что к этой мысли меня так же активно подталкивал мой друг который прошел этот путь с адвокатом.
Пару слов про адвоката.
С моим адвокатом в целом было все нормально, особенно на фоне опыта других, но не идеально, и тот формат кейса О1 в котором мне адвокат прислал кейс вызывал скорее больше вопросов чем помог мне в написании EB1a, но я хотя бы посмотрел какие активности в какие критерии были записаны, хотя вопрос как этот кейс вообще одобрили меня терзает до сих пор, собран он был ужасно.Так же мне пришлось несколько раз переделывать все скриншоты, сама коммуникация была довольно неспешная, многие вопросы мне приходилось переспрашивать по 3-4 раза, информация в инструкциях была часто либо противоречивая, устаревшая, а сами инструкции оформлены не последовательно и разбросаны по нескольким файлам. В двух словах сервис конечно можно было бы существенно улучшить.
EB1A начало!
С чего же начать, правильно, с поиска информации.
Первым делом нашелся сайт o1eb1.com на котором есть довольно много полезной информации и несколько кейсов, так же как ранее писал мне очень помог мой хороший друг и товарищ рассказав про ту гору костылей на которые наступил он сам, да и в плане мотивации и окончательного решения писать кейс самостоятельно он тоже не слабо поучаствовал за что ему огромное спасибо.
Но как это водится прям полноценной инструкции с понятной структурой, описанием требований, на понятном языке не нашлось.
Оцениваем что у нас уже есть:
Для начала нам нужно определиться с критериями которые мы можем закрыть, всего их десять:
(i) Documentation of the alien's receipt of lesser nationally or internationally recognized prizes or awards for excellence in the field of endeavor;
(ii) Documentation of the alien's membership in associations in the field for which classification is sought, which require outstanding achievements of their members, as judged by recognized national or international experts in their disciplines or fields;
(iii) Published material about the alien in professional or major trade publications or other major media, relating to the alien's work in the field for which classification is sought. Such evidence shall include the title, date, and author of the material, and any necessary translation;
(iv) Evidence of the alien's participation, either individually or on a panel, as a judge of the work of others in the same or an allied field of specification for which classification is sought;
(v) Evidence of the alien's original scientific, scholarly, artistic, athletic, or business-related contributions of major significance in the field;
(vi) Evidence of the alien's authorship of scholarly articles in the field, in professional or major trade publications, or other major media;
(vii) Evidence of the display of the alien's work in the field at artistic exhibitions or showcases; (viii) Evidence that the alien has performed in a leading or critical role for organizations or establishments that have a distinguished reputation;
(ix) Evidence that the alien has commanded a high salary or other significantly high remuneration for services, in relation to others in the field; or
(x) Evidence of commercial successes in the performing arts, as shown by box office receipts or record, cassette, compact disk, or video sales.
И для получения одобрения вам нужно доказать всего 3 критерия, но для надежности обычно подают 4-5, иногда 6 критериев, есть слухи что при подаче 9-10 критериев это смотрится как фрод, и такие кейсы отклоняются. Что вполне логично, попробуйте удовлетворить хотя бы 5 критериев у вас уже пупок развяжется, не говоря уже о 9-10.
На этом этапе нужно хорошо посидеть и подумать, так как некоторые критерии перекликаются и можно использовать одно доказательство для нескольких критериев сразу, но описывая требования согласно контексту критерия.
Например: вы работали над проектом мессенджера МАКС (боже упаси, но все же), о данном проекте писали все СМИ , и онлайн и печатные издания обладающие лицензией СМИб и по ТВ о нем поют, проект государственной важности, лично какой нить там министр контролировал, и учавствовал, может даже какие то награды получал (хоть директор, хоть министр, хоть проект) пока вы работали там.
Даже если вы рисовали кнопки на данном проекте и вам кажется что ваша работа там была незначительная, попробуйте подумать еще раз, сколько миллионов человек нажимает ту самую кнопку которую вы нарисовали, может быть ее мог нарисовать кто угодно, но в данном случае это были вы, и это ваше достижение что ее нажимает цать миллионов человек каждый день.
Если по вашим политическим соображениям вам кажется что проекты связанные с госухой не крутые или не пройдут, то вы просто еще не вкусили правила бюрократической машины США, есть четкие правила, есть критерии их соблюдения, даже если вы считаете газету “Правда” политотой и вообще мусором, то вам стоит подумать еще раз, это старейшее и крупнейшее издание, с огромной аудиторией и лицензией СМИ.
Если хорошенько подумать то данное достижение может подойти подойти под:
(viii) Evidence of leading or critical roles
(v) Evidence of original business-related contributions of major significance
А если у вас при этом была еще и хорошая заработная плата то здравствуй и этот критерий:
(ix) Evidence of high salary
Может вы писали статьи о вашей работе в каких то изданиях зарегистрированных в научных реестрах?
(vi) Evidence of authorship of scholarly articles
Я думаю суть вы уловили.
В США детей с ранних лет учат само презентации, и как оказывается это называется не пи...ешь, а self promotion, у нас же с вами с детства в основном учат не высовываться и быть скромными, но помните что ваш кейс проверяет офицер который если и не вырос в США, то как минимум давно тут ассимилировался, и наша задача помочь ему понять что вы не пальцем деланы, а ТОП из в своей профессии.
Определившись с вашими критериями и имеющимися активностями, стоит подумать над тем что вы можете еще сделать, куда написать статьи, где то выступить на конференции, а может быть у вас github на 100500 миллионов звезд, но так как вы задрот разработчик то просто нигде об этом не пишите, может быть у вас есть школьный друг который работает в СМИ, или на телевидении и у вас могут взять интервью, может ваша лучшая подруга с института PR менеджер, повспоминайте, по спрашивайте, в крайнем случае ТГ группы, гугл и прочие инструменты хоть и заблокировали, но если вы претендуете на EB1a то для вас это не проблема.
Составьте план, когда вы будете писать кейс, идите последовательно, не пытайтесь зафигачить все за неделю (поверьте, вы еще пару раз перепишете ваш текст и формат подачи, особенно если у вас такое же ОКР и СДВГ, как у меня, щедро посыпанное перфекционизмом), составьте план, когда вы будете писать статьи и искать нужные контакты, заложите на это побольше времени, потом остановитесь и удвойте это время, и после этого начинайте.
Что вам понадобится.
Тут я хочу привести список всего что вам потребуется исходя из моего опыта, пожалуйста учитывайте что я уже находился на территории США в момент подачи петиции, и в вашем случае может потребоваться 1-2 дополнительные бумажки, но вам не надо будет делать Adjustment of status если вы не на территории штатов, плюс законы меняются через день и текущие требования стоит перепроверить на официальном сайте иммиграционной службы США: https://www.uscis.gov.
Кейс:
EB-1 Legal Memorandum (иногда называется, Petition Letter, Cover Letter или Legal Brief). Это краткое (ну почти краткое) содержание вашей петиции с описанием ваших достижений. Именно в данном документе нам нужно показать офицеру USCIS что вы ТОПчик!
ЕXHІBIT’s - это непосредственно материалы вашего кейса, статьи, фотографии, переводы, копии писем с благодарностями, отчетами по СМИ и т.п.
Копии ваших паспортов
Копии с страниц визами США
Копии Диплома о высшем образовании, с сертифицированным переводом.
Affidavit of Accuracy and Certification of Translation - это заявление переводчика что он мамой клянется компетентен в английском и том языке на котором написан оригинал документа к каждому документу написанному на языке отличном от английского.
Письмо от работодателя/лей что он вас очень хочет и просто горит желанием, либо если вы уже работаете на американскую компанию то еще и ваш контракт.
Фотографии. Да, да 2026 год нужны физические фотографии.
Если вы уже в США то еще:Копии Form I-94
Копии Form I-797B (Если есть)
Официальные формы (все формы можно скачать тут https://www.uscis.gov/forms/all-forms):
G-1145 e-Notification of application/petition acceptance - данная форма используется для получения уведомлений на e-mail о статусе вашего кейса.
Form G-1450/G-1460 - в зависимости от типа оплаты, debit card или напрямую с banking account. Я платил с банка США ввиду наличия счета тут, по другим способам оплаты наверняка можно спросить в чатах/на сайте USCIS.
Эту бумажку придется прикладывать к каждой из ваших форм, где дядя Сэм захочет от вас денег.
Так же вам нужны сами заполненные формы
Form I-907 (Request for Premium Processing Service) - Premium processing, ускоренное рассмотрение за 15 рабочих дней. В момент когда я подавал кейс стоимость составляла 2,805 долларов США.
Form I-140 (Immigrant Petition for Alien Workers) - иммиграционная петиция, подаваемая в USCIS для подтверждения права иностранного специалиста на получение статуса постоянного жителя США (на ту самую заветную Green Card). Стоила 715 долларов плюс 300 долларов некий дополнительный Asylum fee, почему я должен его платить когда мне не нужен никакой Asylum я хз, но правительство США требует и его.
Form I-693 (Report of Immigration Medical Examination and Vaccination Record) - Это форма (запечатанный конверт) о том что вы здоровы, привиты и у вас нет заболеваний при которых в США вас не пустят. К слову могут не пустить при том же ложноположительном туберкулезе. Стоимость варьируется от врача (список уполномоченных USCIS врачей всегда есть кстати на сайте https://www.uscis.gov/tools/find-a-civil-surgeon, а требования по привкам можно посмотреть https://www.uscis.gov/tools/designated-civil-surgeons/vaccination-requirements - антиваксерам тут будет сложно) у меня вышло 1610 долларов на семью, 2 взрослых + 2 детей. Если у вас есть возможность сделайте все необходимые прививки до приезда в США, обязательно возьмите официальные выписки с печатями и т.п.
Если вы уже в США то для получения Green Card потребуется еще сменить ваш статус:
Если подаетесь сразу на гринкарту то вам еще понадобятся:
Form I-485 (Application to Register Permanent Residence or Adjust Status) - смена статуса. Данную форму считаю чисто скамом системы, ибо у вас уже есть одобренная I-140, но так как вы уже в США, то мы придумали как усложнить вам жизнь. Стоимость на каждого взрослого 1440 долларов США, на каждого ребенка 950 долларов США.
Если вы уже в США то рекомендуется еще:
Form I-765 (Application for Employment Authorization) - это форма для получения EAD c09 form I-766 (сам пластик), временного разрешения на работу пока вы ожидаете гринкарту. При подаче вместе с I-485 действует скидка (Ага скидка, почти 5к баксов за 485 недостаточно же), за каждого взрослого вы заплатите по 260 долларов.
Form I-131 (Application for Travel Document) - Advance parole, по сути это разрешение на выезд пока вы ожидаете гринкарту, позволяет выезжать и въезжать в США пока ваша I-485 в процессе (Но умные люди говорят в целом лучше избегать любых пересечений границ пока у вас в руках нет гринкарты). Я решил не подавать, ибо это еще дополнительные деньги (примерно по 630 долларов с человека), да и сроки ее рассмотрения +- как у гринкарты.
Если вы вне США то вам потребуется:
DS-260 (Immigrant Visa Electronic Application) - Форма для получения иммиграционной визы в США через консульство. (По О1 у вас будет похожая анкета, но ее форма DS-160)
Собственно гринкарту я еще не получил, а меня уже нахлобучили без малого на 11к долларов. Это уже не говоря про то сколько я заплатил за О1 (с учетом переезда и всех прочих расходов на июнь 2026 года я уже просел на $100к+, так что лучше готовиться к этим расходам заранее).
Сделайте офицеру приятно…
Представьте себе офицера службы USCIS США, он каждый день смотрит эти проклятые кейсы от этих чертовых иммигрантов, он ненавидит вас еще до того как прочитал ваше имя на обложке, может он вообще крайний республиканец, на выходных катается на джипе на охоту, стреляет из пятидесятого калибра и является истинным патриотом своей страны. Что же делать? Надо облегчить ему жизнь, именно с такой мыслью я писал весь кейс.
Сделайте понятный и удобно читаемый первый лист (офисы USCIS есть в разных штатах, так что выбирайте тот что вам больше нравится/есть какая то статистика по загрузке):
Напишите сразу в рамках каких критериев вы подаете свою петицию:
В США вас никто не ждет просто так, напишите где вы будете полезны и что страна получит в случае удовлетворения вашей петиции, вам нужно доказать что вы принесете пользу.
Упрощайте жизнь офицеру везде где это возможно, покажите ему список всех документов которые прикрепляются к кейсу:
Покажите список всех достижений описанных в меморандуме:
Следуйте единой структуре насколько это возможно, с первых строк офицер должен понимать какой критерий будет описываться ниже, где его проверить, когда опубликован, и кем:
Помогите ему, дайте сразу ссылку, дату, автора и логотип сайта/издания:
Почему данное издание подходит и где он может найти все материалы (номер Exhibit):
И описание что же у вас в Exhibits к данному доказательству:
Если на фото больше одного человека выделяйте себя красным кружком, что бы офицер не гадал где же вы на этой фотографии.
Тут норм и так:
Тут надо выделить:
И так далее по всем критериям.
Нюансы про статьи о вас.
Делаем все так же по единообразной структуре, но не забываем поменять/написать правильные формулировки, которые требует данный критерий. Важно показать не только наличие статьи, но и значимость самого издания.
CRITERION per 8 C.F.R. § 204.5(h)(3)(iii)
Published material about the alien in professional or major trade publications or other major media, relating to the alien's work in the field for which classification is sought. Such evidence shall include the title, date, and author of the material, and any necessary translation.
Следуем структуре:
Name of publishing media: … (Название издания, например CyberSecurity News)
Article Title: ... (Точное название статьи)
Author: …… (Автор материала)
Publication Date: Month DD, YYYY (Дата публикации)
Article Link: … (Прямая ссылка)
Logo: [image] (Логотип издания для визуальной узнаваемости)Не забываем про язык бюрократии: добавляем краткое описание требования к данному критерию и объясняем, как ваш материал соотносится с вашей профессиональной деятельностью. Статья должна быть именно о вас и вашей работе, а не просто упоминать вашу компанию.
Описание почему данное издание подходит (Major Media): приложите данные о тираже, посещаемости сайта (например, скриншоты SimilarWeb) или авторитетности издания в профессиональной среде.
О чем материал: кратко опишите суть статьи, подчеркивая ваш вклад и признание ваших талантов экспертами.
Скриншоты и отчеты: обязательно прикладывайте полные скриншоты статьи (с колонтитулами), отчеты о посещаемости, лицензию СМИ (если есть) и другие подтверждения статуса площадки.
Заключение (Conclusion): краткое резюме того, что все требования критерия выполнены, и список соответствующих материалов-доказательств (Exhibits).
Нюансы про судейство.
CRITERION per 8 C.F.R. § 204.5(h)(3)(iv)
Participation, either individually or on a panel, as a judge of the work of others in the same or an allied field of specialization for which classification is sought.
Данный критерий является одним из самых сильных в кейсе. Чтобы офицер USCIS однозначно засчитал ваше участие в жюри, следуйте расширенному списку рекомендаций:
Грамотно опишите, почему это событие котируется, почему оно важное и большое. Укажите масштаб мероприятия (региональный, национальный или международный).
Опишите всех судей. Это дает понять уровень людей, стоящих с вами в одном ряду, и подтверждает ваш статус эксперта среди экспертов.
Опишите всех участников, чтобы показать, что вы судите не студентов или начинающих, а профессионалов своего дела. Это подчеркивает сложность вашей экспертной оценки.
Добавьте все издания, которые освещали данное событие. Не забудьте указать посещаемость, рейтинг изданий и приложить скриншоты публикаций с логотипами.
Опишите всех официальных спонсоров и партнеров мероприятия. Участие крупных корпораций подтверждает значимость события.
Укажите всех победителей и опишите номинации, чтобы раскрыть суть соревновательного процесса.
Не забудьте ваши фотографии с мероприятия, если они есть. На фотографиях, где присутствует несколько человек, выделите себя красным кружком для удобства офицера.
Соберите документальные подтверждения: официальное письмо с приглашением в жюри, письмо с благодарностью за судейство и любые сертификаты эксперта.
Примерами таких событий могут выступать международные хакатоны в США, РФ, Казахстане и любой другой стране, главное чтобы уровень был федеральный, в крайнем случае региональный.
Нюансы про научные статьи.
CRITERION per 8 C.F.R. § 204.5(h)(3)(vi)
Evidence of the alien's authorship of scholarly articles in the field, in professional or major trade publications, or other major media.
Этот критерий требует подтверждения вашего авторства в признанных научных или профессиональных изданиях. Для успешного прохождения проверки офицером USCIS необходимо предоставить исчерпывающие доказательства:
Статьи должны быть опубликованы в изданиях с присвоенными международными идентификаторами ISSN и DOI. Обязательно проверьте наличие индексации ваших работ в Google Scholar.
В качестве вещественных доказательств (Exhibits) приложите обложку журнала или главную страницу интернет-ресурса, а также полные скриншоты самих статей с сохранением колонтитулов.
Если ваши работы цитируют другие эксперты, это значительно усиливает кейс. Добавьте скриншоты цитирований, данные из личного профиля Google Scholar и сертификаты публикации или письма от редакции о принятии материала.
Используйте не только классические научные журналы, но и авторитетные профессиональные платформы с большой аудиторией, в качестве дополнительных площадок, такие как Habr, Hackernoon или VC и другие.
Для каждой публикации предоставьте аналитические данные о значимости издания: тираж, посещаемость сайта (через SimilarWeb) или место в профессиональных рейтингах.
Нюансы про достижения в профессиональной области.
CRITERION per 8 C.F.R. § 204.5(h)(3)(v)
Original scientific, scholarly, artistic, athletic, or business-related contributions of major significance in the field
Данный критерий требует доказательства того, что ваш вклад был не только оригинальным, но и имел серьезное значение для всей индустрии. Для успешного закрытия этого пункта воспользуйтесь следующими рекомендациями:
Подкрепите ваши внедрения ссылками на СМИ. Помните, что практически любая крупная компания так или иначе постоянно публикует информацию о своих проектах. Упоминание вашего проекта в таких изданиях, как Forbes, CNews или специализированных тех-СМИ, является отличным доказательством значимости.
Просите рекомендательные письма с прошлых мест работы. Никто не знает, когда они вам пригодятся. В письмах должно быть четко указано, что ваши инновации (например, внедрение систем над которыми вы работали и/или облачных платформ) привели к измеримым результатам: ускорению работы на 80% или снижению затрат на 60%.
Задействуйте нетворкинг. Попросите друзей, знакомых, бывших или текущих коллег и даже независимых экспертов написать письма с подтверждением ваших достижений, оценкой вашего GitHub, статей и разработок. Письма от лидеров мнений и ученых подтверждают, что ваши методы, технологии, софт над которыми вы работали были признаны сообществом как новаторские.
Используйте доказательства широкого внедрения. Если ваши архитектурные решения или автоматизация стали стандартом в компании или были масштабированы на международный рынок, это прямо указывает на «major significance».
В итоге, ваша задача, показать совокупность новизны и реального влияния на рынок или науку.
Нюансы про занимаемую критическую роль в организации.
CRITERION per 8 C.F.R. § 204.5(h)(3)(viii)
Evidence that the alien has performed in a leading or critical role for organizations or establishments that have a distinguished reputation.
Данный критерий требует подтверждения того, что вы занимали не просто высокую должность, а играли ключевую роль в успехе организации, которая сама по себе имеет выдающуюся репутацию. Для успешного прохождения этого этапа следуйте расширенному списку рекомендаций:
Обязательно начинаем с годов работы и точного названия компании. Укажите вашу официальную должность (например, CTO, DevOps Lead или Senior Architect).
Описываем, насколько важную сферу занимает компания (Distinguished Reputation). Используйте объективные показатели: размер компании, количество сотрудников, охват рынка, наличие государственных контрактов или работу с международными клиентами.
Детально описываем, что вы делали и какой был эффект от вашей работы (Leading or Critical Role). Важно показать не только обязанности, но и влияние на бизнес: например, сокращение времени развертывания на 90% или обеспечение доступности систем на уровне 99.99% для транзакций на триллионы рублей.
Прикладываем письма от руководства компании (Executive Attestations). Письма от CEO и CTO должны подтверждать, что ваша работа была "инструментальной" и "незаменимой" для успеха конкретных проектов или всей организации.
Описываем награды и сертификации компании. Упомяните такие достижения, как попадание в Inc. 5000, награды WealthManagement.com или наличие сертификатов безопасности уровня SOC 2 Type II, в получении которых вы принимали непосредственное участие.
Не забываем о публикациях о компании в Major Media. Ссылки на Forbes, Bloomberg или профильные тех-СМИ подтверждают статус организации как лидера индустрии.
Conclusion: краткое резюме того, как совокупность ваших полномочий и репутация работодателя удовлетворяет требованиям 8 C.F.R. § 204.5(h)(3)(viii).
Критерий высокая заработная плата
Evidence that the alien has commanded a high salary or other significantly high remuneration for services, in relation to others in the field.
Я много раз слышал что этот критерий редко засчитывают, и что он прям бестолковый, но он доказывается предельно просто так что грех им не воспользоваться, особенно если у вас была высокая зарплата. Для доказательства этого критерия необходимо продемонстрировать, что ваша оплата труда значительно превышает средние показатели по рынку для вашей специализации, и описать в % насколько вы дороже чем другие специалисты по стране.
Используйте официальные налоговые справки (например, из личного кабинета налоговой РФ) или расчетные листы (payslips) как прямое подтверждение доходов.
Подгрузите ваши контракты, трудовые договора, может быть вы официально делали консалтинг за приличный $$$ в час.
Сравните ваш доход с официальной статистикой (Росстат, данные BLS в США). Независимые отчеты Habr Career или Glassdoor также могут служить весомым дополнением.
Не ведитесь на платные отчеты по рынку, есть огромное количество бесплатных официальных отчетов, тот же Росстат. Да да, вы можете подумать что это шняга, но это ваша деформация от жизни в РФ, для любого официального лица в США Росстат куда авторитетнее какого нить платного отчета с hh.ru
Сделайте наглядную таблицу, показывающую, во сколько раз ваша зарплата выше медианной (например, в 3.4 раза выше средней по ИТ в Москве). Не заставляйте офицера считать сколько это процентов от средней ЗП, посчитайте сами и напишите жирную цифру. Статистика вещь интересная, можно крутить в разные стороны получая разный результат.
Final Merits Determination (Kazarian Step 2)
Данный раздел является критическим этапом рассмотрения петиции (Kazarian Step 2), где офицер USCIS оценивает совокупность всех доказательств, чтобы подтвердить ваш статус «Extraordinary Ability». Вам необходимо убедительно доказать, что вы входите в малый процент лучших специалистов, находящихся на самой вершине своей профессиональной области. Структура раздела должна быть следующей:
Summary of Accomplishments
Краткое, но емкое резюме всех ваших достижений, упомянутых в меморандуме. Здесь вы подчеркиваете ключевые вехи карьеры: от создания инновационных платформ в CompanyName до руководства масштабными трансформациями в CompanyName и разработки облачных решений для рынка.Sustained National/International Acclaim
Доказательство того, что ваше признание не является разовым успехом, а носит стабильный и продолжительный характер. Необходимо продемонстрировать последовательную цепочку успехов на протяжении многих лет, подтвержденную публикациями в крупных СМИ (Forbes, MSN, HighTech), судейством на десятках международных хакатонов и экспертными отзывами от лидеров индустрии.Level of Expertise vs Peers
Аргументация того, почему вы стоите выше большинства коллег по цеху. Используйте объективные показатели: ваша заработная плата, превышающая медианную по рынку в несколько раз (например, в 3.4 раза выше среднего в Москве), или уникальный опыт внедрения технологий, которые стали первыми в мире в своем роде.Impact and Original Contributions
Подробное описание того, как именно ваша работа повлияла на индустрию, рынок или конкретные глобальные компании. Сфокусируйтесь на измеримых результатах: обеспечение безопасности транзакций на миллиарды рублей, сокращение времени развертывания систем на 90% или создание решений, ставших стандартом в области DevSecOps.Conclusion
Прямое и уверенное утверждение: на основании представленных фактов заявитель полностью соответствует высоким стандартам категории EB-1A и является лицом с выдающимися способностями, чье присутствие в США принесет неоспоримую пользу.Continued Work and Benefit to the United States
Крайне важный пункт, где вы описываете свои планы по дальнейшему развитию в США. Укажите, как ваша экспертиза в кибербезопасности, финтехе или AI поможет укрепить технологическое лидерство страны, развивать экономику и создавать новые рабочие места.
Что касается скриншотов:
Скриншоты:
Обязательно с колонтитулами - галочка headers and footers в окне печати
Проверяйте что видно графику, иногда нужно включить, или наоборот выключить опцию - background graphics
Иногда надо поиграться с масштабом страницы что бы она влезла и не рассыпалась.
Иногда нужно сделать альбомную ориентацию.
В крайнем случае можно поискать расширения для браузера которые сохраняют в pdf, например fireshot либо другие.
Удаляйте пустые и ненужные страницы из pdf
Сделайте структуру папок в которой вы работаете понятную и удобную для вас.
У меня была такая:Не забудьте выделить желтым хайлайтером ваше имя и важные параграфы о вашей работе во всех доказательствах.
Пару полезных и бесплатных программ для работы с PDFPdf24 - удобно склеивать страницы и разные большие документы.
Pdf Gear - Удобно нумеровать огромные документы и делать выделения, и правки прям в самих pdf.
Письма
Как бы странно это не казалось, но письма это самый сложный пункт.
Готовьтесь столкнуться с тем что сначала люди вам пообещают подписать рекомендации, а потом когда дойдет до дела просто сольются, кто просто перестанет отвечать вам на сообщения, звонки, емейлы, кто то напишет что ввиду того что он в РФ (и других странах) то боится подписывать рекомендацию на которой написано что она для иммиграционной службы США, да и те кто уже в США на удивление как будто еще больше боятся что либо подписывать.
Письма бывают 2х типов:
Письма от бывших коллег и руководителей которые подтверждают что вы оказали существенный вклад в развитие и/или коммерческий успех организации. Эти письма желательно получить от ТОП менеджмента, пишем СЕО, потом СТО, и так далее по вниз сходящей иерархии.
Письма от ТОПовых экспертов вашей отрасли с оценкой вашего вклада в индустрию, оценкой ваших научных работ, выступлений, конференций и тп
Тексты писем должны прям восхвалять вас, прям петь вам дифирамбы и рассказывать как все замечательно у вас, о вас, и вашей работе. Чтобы текст не повторялся выделяйте разные достижения в письмах от разных людей.
Не забудьте что в начале письма нужно указать что автор письма заслуженный человек, с такими то достижениями сам, и вообще эксперт/большой начальник.
Юристы, адвокаты, помогалы.
По моему опыту и опыту моих друзей и знакомых работа всех этих ребят заключается в лучшем случае в том чтобы склеить ваши PDFки, которые сделаете вы, написать кратко меморандум и то не лучшего вида, заполнить официальные формы.
Да ребята чаще всего дают какие то инструкции, как делать скриншоты, как примерно понять что то или иное доказательство подойдет, но вся эта информация не структурирована, запутанна, и разбросана по разным папкам и выдается порциями - мне отчасти кажется это сделано специально что бы клиенту было не совсем понятно что и как делать по шагам, и он не понял насколько тут все линейно и работа Юриста не казалась переоцененной.
И опять же, мой опыт подсказывает, что никаких особых инсайдов у этих ребят нет: в каком настроении сегодня проснулся офицер USCIS - никто не знает, и как именно он будет оценивать ваш кейс, вам тоже никто не расскажет.
И еще один нюанс: в договорах с адвокатами частенько прячется пункт о дополнительной оплате за RFE (это когда офицер USCIS присылает запрос на доп. доказательства, мол, два критерия мы вам засчитали, а по остальным - будьте добры, доложите еще чего-нибудь). На лицо чистейший конфликт интересов: у юриста появляется прямая мотивация состряпать кейс так, чтобы вы гарантированно словили этот самый RFE и снова платили за обработку новых бумажек.
Работаем в паре.
Само собой перелопачивая такой объем информации очень легко накосячить, допустить опечатки, дублированные копипасты, и прочие проблемы.
Если у вас есть заряженный на успех партнер, то не пренебрегайте этой помощью.
Подготовка кейса это как марафон, а не спринт, требующий предельной концентрации на протяжении многих недель, глаз неизбежно замыливается и начинает пропускать важные детали.
Финальная вычитка: Свежий взгляд поможет найти пропуски в тексте, которые вы перестали замечать после десятой правки.
Контроль структуры: Проверка соответствия ссылок на доказательства (Exhibits) их реальному содержанию и нумерации в меморандуме.
Моральная поддержка: В процессе подготовки неизбежно наступают моменты уныния или сомнений, когда хочется бросить это дело и послать всех на йух, вместе проходить этот путь банально веселее и психологически легче.
Мне активно помогала супруга. Даже несмотря на ее ограниченное знание английского языка на тот момент, она нашла множество опечаток и фрагментов с неудачным копипастом. Ее участие было существенным вкладом в общую чистоту и логику финального документа. В таком сложном и бюрократическом процессе, как иммиграция по визам талантов, любая пара глаз работает на ваш успех, да и если вы наработали себе на O1/EB1A, то вам уже скорее всего известно что команда всегда побеждает одинокого волка.
Дайте мне Ай-яй
Современные технологии, в частности большие языковые модели (LLM), стали настоящим геймченджером в процессе самостоятельной подготовки петиции. Они зачастую обладают более глубокими знаниями о требованиях USCIS и актуальных трендах в иммиграционном праве, чем многие адвокаты или "помогалы". AI способен не только структурировать ваши мысли, но и перевести их на юридически выверенный язык бюрократии США.
Если вы опасаетесь загружать в облачные модели свои персональные данные, тексты статей или рабочие документы (которых в кейсе EB-1A будет огромное количество), обратите внимание на локальные модели. Для задач анализа критериев и редактирования меморандума вам не требуются гигантские модели на 120B параметров; современные модели на 10-20B параметров отлично справляются с контекстом, если их работу контролировать.
Важно помнить о критическом подходе: облачные модели, хоть Chat GPT, Claude, Gemini, склонны к галлюцинациям, выдумываниям и вообще они откровенно тупые, данная технология не умеет думать. Они могут выдумать несуществующие критерии или добавить в описание доказательства, которых вы никогда не предоставляли. AI должен быть вашим ассистентом в структурировании и поиске формулировок, но финальная проверка каждого факта остается за вами.
Систематизация работы с искусственным интеллектом
Для достижения адекватного результата при использовании AI рекомендую следовать пошаговому алгоритму:
Анализ критериев: Используйте AI для сопоставления ваших достижений с 10 пунктами регламента 8 C.F.R. § 204.5(h)(3). Модель поможет определить, какие из ваших наград имеют достаточную значимость, НО не верьте ей на слово, зачастую модель как плохой адвокат скажет вам что критерий у вас не закрывается, поговорите с ней подольше, попросите рассказать чего не хватает, или сделать допрос вас и добавьте ей контекст, скорее всего вы не достаточно полно рассказали о ваших достижениях.
Написание Petition Letter: Нейросети отлично справляются с упаковкой разрозненных фактов в единый логичный документ. Вы можете подать AI свои профессиональные достижения, и попросить сформировать аргументацию для критерия.
Подготовка Final Merits Determination: Это второй этап оценки Kazarian, где нужно доказать общую исключительность. AI поможет подчеркнуть вашу пользу для экономики и безопасности США, связав ваш опыт в вашей сфере с национальными интересами страны.
Редактирование и корректура: Даже если ваша супруга или партнер помогают с вычиткой, AI незаменим для поиска стилистических ошибок и проверки соответствия юридическим терминам. Но только маленькими кусочками, не грузите все 100500 страниц в него сразу.
Все намного проще чем кажется
Я надеюсь что прочитав описание критериев вам станет спокойнее и куда понятнее что нет тут никакой магии, все довольно просто и линейно, хоть и излишне бюрократично.
А что бы вам было совсем хорошо я прикрепляю ссылки на свой шаблон Legal memorandum и Exhibit 1 созданный из моего кейса, я постарался анонимизировать все персональные данные, из за чего там много XXX и YYYY, LASTNAME, FIRSTNAME и тп, будьте внимательны.
EB-1 Legal Memorandum - тот самый меморандум, сокращен и частично анонимизирован.
GROUР ЕXHІBIT 1 - список доказательств, и моя структура подачи, также сокращен и анонимизирован.
В целом в США везде работает одна и та же схема, сначала напугать вас, рассказать насколько все сложно, как у вас не получится, потом предложить решение и рассказать как вам будет хорошо если вы отдадите деньги именно продавцу услуги. Я же хочу изменить этот тренд и помочь вам понять что в данном деле вы можете помочь сами себе, да еще и лучше чем кто либо другой.
На последок хочу пожелать всем огромной удачи, силь и терпения. А также 2 раза подумать стоит ли ехать в США в 2026 году вообще, можно с формулировкой на x..я, а главное зачем? И максимально изучить информацию о том штате, городе и районе куда вы собираетесь переезжать и желательно из первых уст, а не с ютуба. И набраться терпения, тут постоянно что то терпят и/или ждут документы просто все кого я знаю.
Дерзайте, у многих в США все получилось и они довольны своим выбором и все мучения по пути окупились, но есть и те кому США не подошли и люди вернулись, главное не потерять много денег на данную забаву изучайте информацию тщательно.
А что в итоге то…
Как справедливо заметили в комментариях, чем история закончилась, не совсем понятно. А почему? Да потому что она всё ещё не закончилась, но я решил что статью надо дописать уже сейчас иначе я ее не напишу ее никогда.
Статус EB-1A я получил за 9 дней в декабре 2025 года, благодаря Premium Processing (Form I-907), за который была уплачена пошлина в размере $2,805. Кейс прошел без RFE (запроса дополнительных доказательств) и без NoID (намерения об отказе). Хотя в интернете полно историй о том, как люди годами оспаривают отказы, меня эта участь благо миновала.
30 декабря, прямо в свой день рождения, я получил запечатанные конверты с формой Form I-693 (результаты медицинского осмотра и записи о вакцинации) на всю семью. К этому моменту у меня уже был готов пакет на Adjustment of Status (смену статуса): формы I-485 (заявление на грин-карту) и I-765 (разрешение на работу EAD). Весь пакет был немедленно отправлен в USCIS.
Через некоторое время пришло приглашение на сдачу биометрии (снятие отпечатков пальцев и фотографии), что мы успешно и сделали. Казалось бы, успех близок.
Но не тут-то было. На момент июня 2026 года прошло уже более 5 месяцев с даты регистрации форм, на формы I-485 и I-765 премиум процессинга уже нет, большой вопрос почему вообще эти формы существуют, когда получая EB1A ты уже сообщил всю информацию в систему и по сути тебе уже одобрили разрешение жить и работать в США, но нет, заполняйте +- такие же формы, 10 раз повторите все данные, и заплатили комисии, а то мало же заплатили до этого. Собственно ни разрешения на работу (EAD), ни самих грин-карт всё еще нет. За это время я оформил 4 запроса на ускоренное рассмотрение разрешения на работу, писал конгрессмену, сенатору и даже омбудсмену, но в ответ получил полный игнор. Это и есть «настоящий ад» американской бюрократической машины: она абсолютно непробиваема, не эмпатична и не имеет лица. Никого не волнует, на что вы должны жить, платить аренду и покупать продукты, пока ваши документы пылятся в очереди. Среднее время обработки на сайте только растет и растет, на текущий момент для I-485 это 12,5 месяцев, в моем понимании это в чистом виде издевательство над людьми, отвратительные процессы в USCIS и явное несоответствие системы текущим реалиям.
P.S. Для тех у кого остались вопросы, Я создал группу в ТГ, ничего не обещаю, отвечать буду по мере возможности, подобных групп миллион и маленькая тележка, но если кому то моя будет полезна то значит не зря: https://t.me/+lvGxJfuzjWkyNWUy
P.S. Если после прочтения статьи вам показалось что я поехавший, и мне бы специалисту показаться, то вам не показалось, но я стараюсь думать что я на этом и выезжаю, так бы сидел в мск в родительской квартире, и бухал бы пивасик с курицей гриль, под телек с сериалчиками, вероятно был бы намного счастливее, но я еду на депрессии и страданиях.
P.S. Я все так же в поисках работы.