Правительственный законопроект «О внесении изменений в Федеральный закон «О почтовой связи» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» поступил в понедельник в Госдуму.
Из сообщений правительства, Минцифры и главы IT-комитета Госдумы следует, что документ призван помочь исправить тревожное, если не катастрофическое, финансовое положение «Почты». В конце января 2026 года руководитель «Почты России» сообщил, что компания более 20 миллиардов рублей в год тратит только на обслуживание долга. В апреле 2025 года Счётная палата оценивала долги организации в 128,3 миллиарда рублей.
Из текста законопроекта следует, что зарабатывать «Почта» должна на взимании платы с юридических лиц за юридически значимую электронную корреспонденцию, на более гибкой системе тарифов почтовых отправлений («плата за универсальные услуги почтовой связи регулируется государством [только] в отношении отдельных категорий граждан»), на отмене комиссий в пользу банков при безналичных платежах, на размещении рекламы на доставляемых платёжных документах, на оптимизации графиков работы отделений почтовой связи.
Доставляемые «Почтой» бумажные платёжки за ЖКУ упраздняются (сохранятся только для льготных категорий граждан), их заменят юридически значимой электронной почтой. В сочетании с взиманием платы за таковую – очевидно, платить будут управляющие компании, а в конечном итоге граждане – это потенциальный источник серьёзного дохода.
Намерения правительства ужесточить требования к маркетплейсам, чтобы они пересылали товары покупателям по «Почте», в текст законопроекта не вошли. Ранее планировалось обязать открывать пункты выдачи заказов (ПВЗ) в почтовых отделениях либо доставлять товары напрямую туда. Также ранее сообщалось, что отправлять посылки смогут только операторы почтовой связи.
«Влияние проекта федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О почтовой связи и отдельные законодательные акты Российской Федерации» на доходы бюджетов бюджетной системы Российской Федерации составит всего 9,58 миллиарда рублей», – сказано в пояснительных документах к законопроекту. С каким знаком, плюсом или минусом, следует записать эту сумму в доходы бюджета, разработчики законопроекта не уточнили.
Закон о «Почте России», очевидно, должен согласовываться со стратегией её развития. Такой документ в Сети, однако, не ищется, есть только «Обзор стратегии развития 2020–2030».
В обзоре этом имеются странности. В частности, заявление о состоявшемся в 2021 году принятии стратегии «Почты» – при том, что таковую Минцифры в 2023 году только обещало представить.