Почта Mail расширяет список доступных пользователям иностранных сервисов, в число новых доступных для оплаты продуктов вошли Roblox, Claude, Apple ID, Suno AI, Perplexity, сообщила пресс-служба компании-разработчика.
С начала года количество товарных групп стало больше на 27% — на данный момент к покупке доступно более 110 цифровых товаров.
По итогам первого полугодия 2026 года в число наиболее популярных категорий вошли Steam, PlayStation и eSIM для доступа к Интернету в путешествиях. Последняя категория демонстрирует сезонный рост спроса, связанный с началом периода отпусков и увеличением числа туристических поездок. В мае объём покупок eSIM увеличился на 12% по сравнению с апрелем.
Самыми популярными направлениями для использования eSIM стали Турция, на которую пришлось 33% всех подключений, Таиланд (25%) и Китай (17%). В пятёрку также вошли ОАЭ (15%) и Вьетнам (10%).
См. также: Apple ID в России стало невозможно оплатить со счёта мобильного телефона