Snap выделит внутреннюю команду по разработке ИИ‑видео в отдельную компанию Dotmo. Причиной такого разделения стала высокая стоимость ведения подобных проектов внутри корпоративной структуры.
Dotmo формально будет отдельной компанией, однако сохранит тесные связи с материнской структурой. Компания получит от Snap лицензию на использование технологий компании для создания интерактивных игровых и развлекательных продуктов.
Первоначальную команду составят действующие сотрудники Snap, которые уходят из компании, чтобы запустить новое предприятие. Snap не будет напрямую финансировать Dotmo, однако получит крупную долю в стартапе в обмен на кадры и технологическую лицензию.
Ведущим инвестором выступит технический директор Snap Бобби Мёрфи — он вложит личные средства и сохранит значительную долю в новой компании, при этом продолжая работать в Snap на полную ставку и курировать направление генеративного ИИ. В дальнейшем Dotmo может привлечь внешнее финансирование.
Это уже второе крупное разделение в Snap в 2026 году. Ранее компания выделила в отдельную структуру направление умных очков Specs. Шаг не оправдал ожиданий — акции Snap значительно упали на фоне опасений по поводу цены очков в $2200.