Google хочет отключить вообще все блокировщики реклам в браузере Chrome с версии 150 (его релиз запланирован на конец июня 2026 года, Chrome 149 вышел в начале июня). Так в Google решили бороться с Adblock‑расширениями (uBlock Origin и другие) и начать переход на новый движок с отказом от стандарта Manifest V2.
Стандартный Google Chrome прекращает поддержку распространения расширений MV2 после версии 149. Пользователям, желающим продолжать использовать расширения MV2, следует рассмотреть следующие варианты:
переход на механизмы распространения расширений Google Chrome Enterprise & Education;
переход на браузер, отличный от Chromium, например, Firefox или Apple Safari;
использование форка Chromium, который по-прежнему поддерживает расширения MV2.
Команда Google Chrome уже начала удалять флаги, отвечающие за доступность MV2 в Google Chrome. В частности, вот копия сообщения от Devlin: «Расширения MV2 больше не разрешены ни в одной поддерживаемой версии Chrome, и мы прекращаем их поддержку и связанную с ними функциональность. Мы не сможем предоставлять/поддерживать эту функциональность бесконечно из‑за сложности и технического долга, а также связанных с этим рисков безопасности (в последнее время мы обнаружили ряд ошибок, специфичных для MV2). Конечно, другие браузеры могут продолжать поддерживать эти расширения, если захотят».
«Google собирается отключить все расширения‑адблокеры в Chrome. Вместо того чтобы позволить адблокеру самостоятельно проверять трафик, расширения теперь должны передавать браузеру Google ограниченный список правил фильтрации и надеяться на лучшее. Это приводит к более слабой блокировке и большему количеству рекламы, которая проходит сквозь неё. Google зарабатывает подавляющее большинство своих доходов на продаже рекламы. Компания, которая извлекает прибыль из каждой рекламы, которую вы видите, также контролирует браузер, которым пользуется большинство людей, и Chrome 149 — это последняя версия, поддерживающая адблокеры. Например, по новым правилам uBlock Origin не сможет работать. Для миллионов пользователей это расширение — единственное, что стоит между ними и стеной из рекламы, трекеров и автозапускаемого мусора. Один пользователь выразился прямо: „Веб буквально невозможно использовать без uBlock Origin“», — пояснили профильные эксперты из International Cyber Digest.