Смарт-контракты – это программы (алгоритмы), которые автоматически выполняют условия сделки при наступлении заранее определённых событий. Первый аналитический обзор о смарт-контрактах, напомним, ЦБ опубликовал в 2018 году.
Реализованные смарт-контракты
В настоящее время реализованы базовые сценарии смарт-контрактов для граждан – осуществление регулярных переводов в заданную дату, а также разовых переводов с указанием даты и времени исполнения.
Как отмечает ЦБ, сервис регулярных платежей востребован пользователями: по состоянию на 1 июня 2026 исполнено 37,4 тысячи смарт-контрактов.
Как говорится в сообщении, сейчас «умные контракты» на платформе цифрового рубля создаёт только Банк России. В то же время участники рынка заинтересованы в разработке собственных видов таких договоров, чтобы на их основе предлагать клиентам новые сервисы с цифровым рублём.
Архитектура ПКСК, концепцию которой публикует регулятор, предоставит такую возможность. Организации, заинтересованные в этой возможности, смогут размещать свои смарт-контракты в специальной витрине.
Как отмечается в концепции, реализация ПКСК как отдельного компонента инфраструктуры цифрового рубля даст возможность не только привлекать внешних участников к созданию смарт-контрактов, но и обеспечивать техническое взаимодействие с информационными системами поставщиков внешних данных (которые, очевидно, нужны для определения условий, при которых наступает исполнение смарт-контракта – ред.).
В перспективе планируется оценить обеспечение интеграции ПКСК с другими элементами национальной платёжной инфраструктуры, а также информационными системами, в которых осуществляется выпуск цифровых финансовых активов.
В концепции также рассматривается международный опыт, приводятся примеры возможных сценариев смарт-контрактов, отражены подходы к обеспечению информационной безопасности ПКСК. Отдельные разделы посвящены положительным эффектам от внедрения ПКСК и рискам, связанным с созданием платформы.
Ответы на вопросы, поставленные в концепции, предложения и замечания к ней можно направлять до 30 сентября 2026 года включительно.
Пилотные проекты по использованию смарт-контрактов цифрового рубля в бюджетном процессе
В Республике Татарстан реализован сценарий применения смарт-контрактов цифрового рубля для повышения прозрачности государственных субсидий при издании собрания законодательства Республики. Перечисление средств из бюджета осуществлялось с использованием смарт-контракта, который задаёт условия расходования и автоматически контролирует их соблюдение. Такой механизм позволил сократить объём ручных проверок, обеспечить текущий контроль целевого использования средств.
В Ростовской области реализован сценарий применения смарт-контрактов цифрового рубля для автоматизации контроля расходования бюджетных средств и формирования отчётности при финансировании спортивных клубов. Так, разработана система, предусматривающая интерфейс для указания статей расходов, автоматизированную проверку и согласование операций, а также использование платформы цифрового рубля для целевого перевода средств. В результате обеспечены прозрачность платежей и перевод отчётности полностью в цифровой формат, а также снижен риск ошибок при ручных проверках значительных объёмов отчётных документов.
В Республике Чувашия реализован сценарий применения смарт-контракта цифрового рубля для повышения эффективности бюджетных расходов в социальных программах, включая обеспечение многодетных семей школьной и спортивной формой, организацию полноценного питания для беременных женщин и детей до трёх лет, а также предоставление субсидий производителям молока. Это позволило упростить учёт и контроль расходов, ускорить получение господдержки и оптимизировать платежи и расчёты.
Сайт использует файлы cookie, в том числе сервис веб-аналитики Яндекс.Метрика. Используя сайт, вы соглашаетесь на обработку персональных данных при помощи cookie–файлов.