Индийское государственное управление здравоохранения расследует, как сточные воды завода Tata Electronics, производящего комплектующие для iPhone, повлияли на фермеров, которые жалуются на загрязнение их сельскохозяйственных угодий, выяснило агентство Reuters.
Расследование станет новым этапом в экологическом споре. Ранее жалобы фермеров в Совет по контролю за загрязнением окружающей среды штата Тамилнад (где расположен завод) привели к проведению пяти государственных проверок в период с декабря 2025 года по май 2026 года. Было установлено, что компания сбрасывала сточные воды в пруд для сбора дождевой воды, расположенный на территории её предприятия, и что пруд переполнился, загрязнив «грунтовые воды в открытых колодцах, расположенных на прилегающих сельскохозяйственных землях».
Так, результаты проб из двух открытых колодцев рядом с заводом показали содержание общего количества растворённых твёрдых веществ (TDS) — показателя содержания минералов, солей и металлов в воде – на уровне 1084 и 1286 миллиграммов на литр. Это существенно превышает 500 мг/л, которые Бюро индийских стандартов считает приемлемыми для питьевой воды. Также согласно отчёту районной санитарно-эпидемиологической лаборатории от 30 мая, в обоих образцах воды с ферм, направленных в государственную лабораторию для анализа, была обнаружена кишечная палочка (E. coli) — бактерия, присутствующая в сточных водах и указывающая на фекальное загрязнение водоснабжения.
В конце мая Совет направил Tata предупреждение, однако компания не предприняла никаких мер. Наоборот, сообщила, что заказала независимый анализ в аккредитованной лаборатории – и исследование показало, что компания «полностью соответствует всем нормативным требованиям».
На этой неделе Tata заявила, что проверка прекращена после подтверждения того, что анализ недавно отобранных проб воды внутри предприятия «не выявил никакого загрязнения».
Расследование, проводимое государственными органами здравоохранения, продолжается, и результаты второго этапа анализов пока ожидаются, говорится в сообщении.