По итогам проверки деятельности публично-правовой компании «Роскадастр» за 2023-25 гг Счётная палата пришла к выводу, что компания нерационально распоряжается своим имуществом и недостаточно эффективно использует бюджетные субсидии при осуществлении закупок – в частности, при разработке цифровых услуг, развитии Национальной системы пространственных данных (НСПД) и закупке компьютеров.
Так, при создании Национальной системы пространственных данных во ФГИС ЕЦП НСПД была добавлена функциональность разработанного за 392,2 миллиона рублей и не введенного в эксплуатацию Единого информационного ресурса о земле и недвижимости (ФГИС ЕИР), а также выведенных из эксплуатации двух других информационных систем (система автоматизированной публикации карт в сети Интернет и федеральная государственная автоматизированная информационная система ведения фонда данных государственной кадастровой оценки), общие расходы федерального бюджета на создание и развитие которых составили 237,5 миллиона рублей.
Общая сумма капитальных вложений в создание и развитие ФГИС ЕЦП НСПД составила 5,55 миллиарда рублей, которые приняты к учёту Росреестром. При этом исполнителем работ ПАО «Ростелеком» не соблюдены сроки по всем контрактам на создание и развитие системы, а Росреестром не все приказы о вводе системы в эксплуатацию направлены в ППК «Роскадастр» для постановки её на баланс, осуществления обслуживания и последующего развития, пишут аудиторы.
Обеспечено создание информационной системы «Геопортал инфраструктуры пространственных данных государств – участников СНГ» (первая очередь) за 631,7 миллиона рублей. При этом не создана мобильная версия системы, а также в браузере на мобильном устройстве указанный геопортал отображается некорректно, что снижает практическую ценность применения системы для использования в туристических, инвестиционных, образовательных целях. Система введена в промышленную эксплуатацию без полноценного устранения всех недостатков, вместе с тем штрафы с исполнителя по договору компанией не взыскивались, отмечают в Счётной палате.
Не по всем системам Росреестром проведена полноценная работа по их отражению в НФАП.
ППК «Роскадастр» совместно с Росреестром и Минцифры России в 2024–2025 годах создано и выведено на единый портал государственных и муниципальных услуг (ЕПГУ) 106 сервисов (сценариев) предоставления государственных услуг, которые имеют невысокую востребованность (1 650 заявителей) по сравнению с иными услугами, оказываемыми Росреестром посредством ЕПГУ, выведенными на ЕПГУ в 2021–2023 годах.
В отношении сервиса по возврату уплаченных платежей и государственных пошлин Росреестром принято решение о снятии его с ЕПГУ, что свидетельствует о неэффективности расходов субсидии на его создание.
«Стратегия цифровой трансформации ППК «Роскадастр» не утверждена, что свидетельствует об отсутствии системного подхода компании к организации использования субсидий на создание, развитие и обслуживание информационных систем и сервисов», — говорится в отчёте.
ПАО «Ростелеком» определено в 2022– 2025 годах единственным исполнителем контрактов по созданию и развитию ГИС Росреестра и созданию комплексной системы информационной безопасности (КСЗИ), при этом по всем контрактам нарушены сроки исполнения работ и не всегда исполнялось требование по личному исполнению ПАО «Ростелеком» не менее 5 % от совокупного стоимостного объема обязательств по контрактам. Сумма направленных к «Ростелекому» требований об оплате неустойки составляет 779,12 миллиона рублей.
Общая сумма направленных ППК «Роскадастр» требований об оплате неустойки (пени, штрафы) по контрактам и договорам на создание и развитие информационных систем Росреестра, находящихся в эксплуатации компании, составляет 983,9 миллиона рублей.
Сумма списанных неустоек по контрактам и договорам на создание и развитие информационных систем составила 122,19 миллиона рублей. Аудиторы отмечают, что неустойки, взыскиваемые ППК «Роскадастр», не подлежат перечислению в федеральный бюджет, а составляют доход компании, тогда как другие бюджетные организации перечисляют средства в федеральный бюджет.
Кроме того, выявлена избыточная закупка компьютерной техники для нужд работников «Роскадастра». В ряде филиалов обеспеченность автоматизированными рабочими местами превосходит количество сотрудников более чем на 50%. Обеспеченность филиала ППК «Роскадастр» по Саратовской области мониторами на конец 2025 года составила 210 %, что свидетельствует о необоснованности закупки мониторов в 2025 году в количестве 130 штук.