Федеральный суд США признал незаконным сбор в $100 тыс. за рабочие визы H-1B. Инстанция вынесла решение в пользу группы из 20 американских штатов, оспаривающих прошлогоднее решение президента США Дональда Трампа.
Федеральный окружной судья Лео Сорокин указал на отсутствие законодательных полномочий, разрешающих администрации Трампа вводить сбор в размере $100 тыс. на визы H-1B. Сорокин вовсе назвал этот сбор налогом.
Одновременно с этим Министерство внутренней безопасности США назвало решение Сорокина «вопиющим судебным активизмом» и выступило в защиту иммиграционных реформ администрации действующего президента. В ведомстве пояснили, что недавние изменения по H-1B призваны решить проблемы, связанные с целостностью программы и её влиянием на рынок труда США. Эта политика направлена на обеспечение того, чтобы работодатели отдавали приоритет найму американских кадров, особенно в высококвалифицированных областях, добавили в министерстве.
Конгресс США запустил программу H-1B в 1990 году. Она позволяет американским компаниям нанимать иностранных работников на срок до шести лет. Американские законодатели установили ограничение на количество выдаваемых виз H-1B в 65 тыс. ежегодно. Ещё 20 тыс. таких документов полагаются лицам с учёными степенями. В рамках программы работодатели обязаны оплачивать определённые сборы, обычно в размере от $1,7 тыс. до $4,5 тыс.
Однако в сентябре 2025 года Трамп подписал указ, который предусматривал проведение масштабной реформы визовой программы H-1B и увеличивал сбор за подачу заявлений до $100 тыс. Администрация президента объяснила это решение стремлением ограничить злоупотребления использованием программой.
В декабре коалиция штатов во главе с Калифорнией подала иск, оспаривающий введение сбора. Истцы назвали новую политику незаконной. Штаты предупредили, что сбор затруднит возможность найма высококвалифицированных работников в ряде областей, в том числе в начальных и средних школах, государственных колледжах и университетах, а также в медицинских учреждениях.
К концу года администрация Трампа поменяла порядок выдачи H-1B, отказавшись от формата лотереи в пользу системы приоритетности по уровню зарплаты — больше шансов на получение документа получили специалисты с более высоким жалованием.
Сорокин постановил, что у Трампа не было полномочий или разрешения Конгресса на введение налога для подачи заявки на визу H-1B. Судья уточнил, что в материалах дела отсутствуют «разумные объяснения» администрации президента решения о введении сбора. Ни одно из обоснований политики федеральных агентств «не даёт разумного объяснения введения высокого налога на программу H-1B», подчеркнул Сорокин. Он распорядился полностью отменить необходимую плату за визу, что допускается в соответствии с федеральным Законом об административной процедуре.
С начала действия сбора по апрель текущего года американские компании резко сократили количество заявок на получение H-1B.