Новая версия голосового помощника с технологиями искусственного интеллекта Siri AI представлена Apple – в России сервис будет недоступен, кроме того, он не имеет русскоязычной версии, сообщают во вторник «Известия».
Как указано на сайте Apple, этой осенью компания представит различные новые операционные системы для своих устройств – iOS 27, iPadOS 27, macOS 27, watchOS 27 и visionOS 27. Siri AI появится на английском языке «позже в этом году».
Возможности Siri AI включают пересказ входящих сообщений, обработку фото, более эффективную защиту устройств детей. Родители могут выбрать, например, какие из предустановленных приложений может задействовать ребёнок.
Напомним, в июне выяснилось, что западные спецслужбы шпионили за российскими гражданами посредством iMessage – стандартного сервиса сообщений Apple. А в 2024 году пообещал запретить устройства Apple в своих компаниях из-за интеграции ChatGPT в iPhone Илон Маск.