В Сан-Франциско вор использовал роботакси Waymo, чтобы скрыться с места преступления — злоумышленник украл одежду для йоги. Полиция не может найти преступника с января текущего года.
Проблемы с поиском преступника могут показаться нелогичным на фоне опасений, что Waymo и другие роботакси представляют собой передвижные средства для слежки. Однако этот случай проливает свет на то, как Waymo обрабатывает видео, снятые её автомобилями.
Американская компания записывает и хранит видео поездок, но неизвестно, как долго эти материалы остаются на серверах. Из ордера на обыск следует, что эти записи исчезли к апрелю. Более того, полиция не смогла идентифицировать грабителя по видео с внешней камеры автомобиля, поскольку оно было «размыто из соображений конфиденциальности».
Данные об аккаунте злоумышленника также не помогли. Известно лишь, что он использовал Waymo, чтобы добраться до студии йоги Hot 8 Yoga, проник в заведение, забрал одежду и вернулся в роботакси. Предоставленная Waymo информация об учётной записи «не привела полицию к подозреваемому».
Весной прошлого года полиция Лос-Анджелеса опубликовала видеозапись с беспилотного автомобиля Waymo, чтобы найти водителя, который сбил пешехода и скрылся с места происшествия. Таким образом местные правоохранители начали рассматривать роботакси как потенциальный источник видеонаблюдения для расследования преступлений.
Осенью полиция калифорнийского Сан-Бруно остановила роботакси компании, заподозрив автономную систему в нетрезвом вождении.