Магазин приложений RuStore расширил возможности публикации приложений и игр. В консоли для разработчиков добавили настройку выбора стран и регионов. Она находится в разделе «Страны и регионы». Теперь при публикации разработчик может сразу указать, где приложение будет доступно пользователям.
Можно выбрать как отдельные страны, так и несколько регионов. Это позволяет точнее задать географию распространения с учётом аудитории и планов по развитию продукта. Директор по продукту RuStore Олег Афанасьев отметил, что такая функция даёт возможность управлять доступностью приложения в зависимости от спроса на разных рынках.
В список доступных стран, помимо России и государств СНГ, включили страны Африки, Азии, Европы, Северной и Южной Америки, а также Океании. Новая настройка упрощает выход на зарубежные рынки и позволяет гибко управлять распространением приложений через консоль RuStore.
В конце февраля 2026 года RuStore запустил версию консоли для разработчиков на китайском языке. По словам компании VK, локализация консоли упростит процесс публикации приложений и управления ими, сократит временные и операционные затраты для китайских разработчиков.