В прошлом месяце ряд пользователей консолей PlayStation рассказал о потере доступа к своим учётным записям PlayStation Network из-за простых методов социальной инженерии. Теперь Sony планирует усилить свою защиту — японская компания нанимает старших специалистов для борьбы с мошенничеством.
Одним из первых о проблеме с кражей аккаунтов PSN рассказал игровой журналист Колин Мориарти. Злоумышленники начали массово забирать себе учётные записи через службу поддержку Sony, используя ограниченную информацию. Пострадавшим даже не помогла двухфакторная аутентификация.
Sony не признала этот инцидент публично, но начала принимать меры в фоновом режиме.
Пользователь социальной сети X обнаружили две вакансии для офисов Sony Interactive Entertainment в Калифорнии и Лондоне. Оба подразделения ищут «Старшего стратега по борьбе с мошенничеством» (Senior Fraud Strategist). Должность предусматривает выявление злоупотреблений, определение новых угроз и разработку систем защиты игроков и экосистемы PlayStation.
Нанятые специалисты будут работать с командами инженеров, аналитиков, операционных специалистов и разработчиков продуктов для выявления рисков мошенничества и создания долгосрочных стратегий по минимизации таких угроз. Для этой позиции Sony ищет кандидатов со значительным опытом работы в этой области.
В мае японская компания обновила политику конфиденциальности и правила использования сети PlayStation. Новые правила должны усилить контроль за активностью пользователей и внедрить автоматический анализ сообщений. Также Sony изменила процедуру обжалования блокировок.