Инженеры Техасского университета в Остине разработали куртку, которая добывает питьевую воду непосредственно из воздуха. Ткань, встроенная в куртку, собирает влагу и направляет её в специальные съёмные блоки. Эти блоки находятся в складном коллекторе, который нагревают для получения воды. Куртка производит от 400 до 900 миллилитров питьевой воды в день, в зависимости от уровня влажности.
Материал оказался в несколько раз (от 3 до 10) эффективнее традиционных материалов для сбора воды.
«Важный прорыв здесь заключается в том, что команда не просто создала ещё один материал, поглощающий воду, — сказал Кит Джонстон, соавтор и заведующий кафедрой химической инженерии Маккетта в Инженерной школе Кокрелл. — Они разработали путь, по которому вода может быстро перемещаться из пара в воздухе в жидкое состояние на поверхности волокна, а затем в ткань. Именно эта конструкция транспортной системы позволяет материалу работать не только в небольшом лабораторном тесте, но и в носимой системе».
Исследователи рассматривают возможности применения этой системы не только в одежде, но и в рюкзаках, палатках, аварийных укрытиях и другом снаряжении для активного отдыха. Это позволит предметам, которые люди носят с собой каждый день, помогать собирать воду из воздуха. В скором времени учёные рассмотрят возможность применения этой технологии в активном отдыхе, удалённых полевых операциях, ликвидации последствий стихийных бедствий и обеспечении доступа к воде в засушливых регионах или регионах с ограниченной инфраструктурой.
Параллельно с этим другое устройство той же исследовательской группы извлекло рекордное количество питьевой воды из воздуха в жарком засушливом климате пустыни Чиуауа в Нью-Мексико и в более влажной среде Остина, продемонстрировав реальный потенциал использования атмосферной влаги для решения проблемы нехватки питьевой воды.
В ходе испытаний исследователи собирали 1,3 литра чистой воды в сутки как в засушливых, так и в полувлажных районах. Это соответствует 4,3 литрам воды на килограмм влагопоглощающих материалов в сутки, что превосходит результаты любой другой исследовательской группы.
«Это большой шаг вперёд на пути к практическому сбору воды из атмосферы, — сказал Вэйсинь Гуань, один из ведущих авторов новой статьи, опубликованной в журнале Nature Water. — Эта цель вынашивалась в течение многих лет работы, от молекулярного проектирования до реальной эксплуатации, и особенно значимо видеть, как все эти элементы наконец-то объединились в готовую к полевому применению систему».
В основе устройства лежит специально разработанная гидрогелевая ткань, изготовленная из материалов, полученных из биомассы. Ткань поглощает влагу из воздуха, а затем выделяет её при нагревании солнечным светом, благодаря чему вода может конденсироваться.