Силы противовоздушной обороны за сутки сбили восемь управляемых авиационных бомб и 483 беспилотника самолетного типа. Об этом сообщает Минобороны. Силы Черноморского флота в юго-западной части Черного моря уничтожили четыре безэкипажных катера ВСУ.
ВС РФ за сутки поразили аэродром военного назначения, предприятия нефтеперерабатывающей отрасли, объекты ТЭКа и транспортной системы Украины. Поражены также склады топлива ВСУ, логистические узлы, производственные мощности по сборке БПЛА большой дальности, места их складирования, а также временные пункты размещения подразделений ВСУ и иностранных наемников.
Российская авиация, беспилотники, ракетные войска и артиллерия наносили удары в 147 районах.