Отечественные разработчики из 32top представили ИИ-сервис под названием «Дизайн улыбки». С помощью этой технологии планируется визуально упростить первичную консультацию клиентов у ортопедов, ортодонтов и имплантологов.
Раньше, чтобы показать пациенту промежуточный результат, профильным врачам в клиниках приходилось через партнёров вручную отрисовывать снимки в графических редакторах. Теперь достаточно загрузить одно фото пациента, чтобы за 60 секунд показать ему будущую улыбку прямо на консультации.
Проект работает в браузере на любом устройстве и не требует сложного обучения. Разработчики из 32top уже открыли платформу для общего пользования — протестировать работу алгоритмов и получить бесплатный демо-доступ можно на официальной странице проекта.
В 32top пояснили, что новый сервис не является CAD/CAM‑системой и предназначен только для визуализации возможного внешнего вида пациента после лечения.