По результатам заседания экспертного совета 10 июня ФАС выдала операторам связи рекомендации «по корректировке спорных практик в целях формирования добросовестной конкурентной среды», рассказали «Ъ» в службе. «С начала года ведомство зафиксировало рост количества обращений на недобросовестные действия операторов связи», — добавили в службе.
Что конкретно должны сделать компании, представитель службы не уточнил.
Ранее сообщалось, что «МегаФон», МТС и Т2 выступили против акций «Вымпелкома», так как, по мнению операторов, они нарушают сложившийся «взаимовыгодный баланс интересов» и направлены «на причинение убытков» другим операторам. «Вымпелком» тогда пообещал абонентам, что будет платить 50 копеек на счёт мобильного телефона за каждую полную минуту разговора, если абонент отвечает на вызов другого мобильного оператора.
В «Вымпелкоме» говорят, что их акция нужна для привлечения новых клиентов и «повышения лояльности через предоставление бонусов». «Данная акция ни полностью, ни в какой‑либо части не направлена на причинение убытков другим участникам рынка. Её цель — внедрение экономически обоснованных, прозрачных и ориентированных на потребителя решений, повышающих потребительскую ценность связи и способствующих рациональному, осознанному выбору», — говорят в «Вымпелкоме». В компании считают, что уменьшение периода времени, в течение которого абонент может поднять трубку, и длительности звонка крайне негативно влияет на клиентский опыт.
На заседании экспертного совета представители «Вымпелкома» пожаловались на ответные действия конкурентов, рассказал «Ъ» собеседник, знакомый с ходом совещания, и подтвердили еще два источника на телеком‑рынке.
По данным собеседника «Ъ», представители компании на заседании заявили, что «МегаФон» сократил максимальную продолжительность соединений на номера «Вымпелкома» с 30 до 20 минут в Москве и до 25 минут в регионах, а МТС и Т2 сократили время дозвона на номера «Вымпелкома» с 20 до 13–15 секунд.
В Т2 «Ъ» пояснили, что сократили продолжительность вызова до 20 минут, но заверили, что не меняли длительность гудков.
«Длительность вызова и гудков не регламентирована законодательством. При этом операторы стремятся к паритету в отношении друг друга. Как правило, любые наши действия являются ответными на действия другого оператора», — объяснили в «МегаФоне», добавив, что из‑за действий «Вымпелкома» у них выросли издержки на пропуск трафика на их сеть.
Акция нарушает баланс, сложившийся на рынке с 2011 года, говорит представитель Т2. «Игрок, нарушающий рыночное равновесие и установленные антимонопольными органами правила работы, прикрывающий коммерческие устремления заботой о клиенте, не должен рассчитывать на то, что его действия не повлекут ответных мер со стороны других участников. Это как минимум наивно и как максимум нерационально с точки зрения долгосрочной бизнес‑логики. «„Большая тройка“ с нетерпением ждет решения ФАС по теме», — заявили в компании.
В МТС от комментариев отказались.
«Отсутствие решения ФАС по недобросовестной практике „Вымпелкома“ приводит к тому, что операторы начинают защищаться собственными средствами», — считает источник «Ъ» на телеком‑рынке. «Практика искусственного увеличения интерконнекта пагубна для рынка, так как влияет на ценообразование и конечную стоимость для абонентов всех операторов», — говорит другой источник изадния на рынке.
В целом агрессивная конкурентная борьба даёт преимущества абонентам: операторы готовы предлагать услуги вплоть до безлимитов по очень низким ценам, говорит управляющий партнёр компании «ТМТ Консалтинг» Константин Анкилов.