Что случилось?
Минцифры опубликовало список ИТ-компаний, которые до сегодняшнего дня не подали заявление на подтверждение статуса аккредитованной ИТ-компании. В списке 2,9 тыс.компаний (при этом, по данным ведомства, всего компаний с таким статусом сейчас около 21 тыс.)
Посмотреть список (откроется в гуглдок, Правка - Найти для поиска по ИНН и по названию). Список взят с официального сайта Минцифры и актуален по состоянию на 11.06.2026 г.
Проверьте свою компанию или компанию, где вы работаете (это особенно важно, если у вас есть ИТ-ипотека или отсрочка от призыва). Если вы видите, что работодатель не подал заявление, хотя компания работает и планирует продолжать работу - сообщите об этом руководителю или отправьте информацию в общий чат.
Что изменилось в 2026 году?
Раньше ИТ-компании, которые применяли налоговые льготы, вообще не должны были подтверждать статус - это происходило автоматически. В 2026 году все изменилось - теперь подача заявления о подтверждении статуса аккредитованной ИТ-компании обязательна для всех (не все компании об этом знают) ежегодно.
Хорошая новость
Из-за того, что проблема с подтверждением статуса аккредитованной ИТ-компании стала массовой, Минцифры в этом году продлило срок подачи заявлений до 1 июля 2026 года (первоначальный дедлайн был 1 июня). То есть у компании есть еще почти 3 недели на анализ критериев соответствия, подготовку документов и подачу заявления.
Что нужно сделать для подтверждения статуса?
Соответствовать критериям Постановления.
Основные моменты, которые вызывают затруднения у компаний:
Подтверждение средней зарплаты (зарплата у сотрудников ИТ-компании должна быть не меньше, чем средняя по региону/стране - можно выбрать тот показатель, который меньше). Данные о средних зарплатах есть в форме на Госуслугах. Сравнение производится по данным РСВ (отчет об уплаченных страховых взносах). Если вы не дотягиваете по этому показателю, то до 1 июля есть время, чтобы откорректировать их.
Среднюю зарплату можно не подтверждать, если у компании есть ПО, включенное в реестр российского ПО. Сейчас до 1 июля с этим уже не успеть, но можно сделать это, чтобы подтверждать статус в следующем году (теперь процедура стала ежегодной).
Проверить, что сдана бухгалтерская отчетность за 2025 год, что она корректно отображается в бухгалтерской системе ГИР БО, а выручка находится в нужной строке баланса (основная выручка, а не внереализационные доходы).
Наличие актуальных согласий на раскрытие налоговой тайны, поданных в ФНС.
Корректное оформление сайта ИТ-компании (для аккредитованных ИТ-компаний необходимо соблюдение формальных требований, перечисленных в приказе №511 Минцифры).
В общем, разных нюансов достаточно много, но до 1 июля еще есть время, чтобы их поправить. Если вам нужна помощь с прохождением процедуры подтверждения аккредитации, то пишите, будем разбираться. Всем удачи с подтверждением статуса.