Минпросвещения России не планирует сокращать или увеличивать срок обучения в школах, потому что 11-летнее образование — это оптимальный вариант, заявил РИА «Новости» замглавы ведомства Владимир Желонкин.
«У Министерства просвещения на сегодняшний день позиция, что 11 лет — это выбранный оптимальный вариант. Соответственно, пока никаких идей сокращать или увеличивать количество лет обучения нет», — сказал Желонкин.
Он отметил, что министерство хочет продолжать донастраивать систему образования и федеральные государственные стандарты в рамках установленных 11 лет.
В начале апреля глава Российской академии наук Геннадий Красников заявлял, что десяти лет школьного образования может быть достаточно. По его словам, длительность обучения в школе должна быть сбалансирована с дальнейшим образованием, которое выбирает ученик, — средним, высшим, аспирантурой.
14 июля 2025 года председатель комиссии Общественной палаты по демографии, защите семьи, детей и традиционных семейных ценностей Сергей Рыбальченко предложил вернуться к системе восьми- и десятилетнего обучения в школе, а также сократить срок учёбы в вузе. По его мнению, такая мера поможет снизить средний возраст рождения первого ребёнка.