Kodak подтвердила факт сотрудничества с внешними экспертами по кибербезопасности в рамках расследования инцидента, в результате которого хакеры получили доступ к части данных американской компании, пишет BleepingComputer.
Представитель Kodak сообщил, что злоумышленники получили доступ к лишь к «ограниченному объёму» данных. Компания привлекла внешних экспертов по кибербезопасности для проведения расследования того, к каким данным получили доступ хакеры и какую именно информацию им удалось скопировать.
По словам представителя, Kodak сотрудничает с правоохранительными органами. В компании заверили, что системам и операциям Kodak ничего не угрожает.
Ответственность за утечку взяла на себя хакерская группировка ShinyHunters. Злоумышленники сообщили о хищении более 2,2 млн записей, содержащих данные клиентов и внутреннюю корпоративную информацию. Хакеры пригрозили опубликовать похищенные данные 18 июня 2026 года, если Kodak откажется платить выкуп.
За последний год ShinyHunters сообщила об атаках на сотни клиентов Salesforce. Группировка утверждает, что ей удалось украсть более 1,5 млрд записей в рамках кампаний Salesforce Aura и Salesloft Drift.
Также ShinyHunters замешана в нарушениях безопасности более 10 клиентов Snowflake и различных других сторонних поставщиков интеграционных услуг. В первой половине июня хакерская группа взяла на себя ответственность за новую серию утечек данных в более чем 100 организациях. Это стало возможным благодаря уязвимостям Oracle PeopleSoft.
Базирующаяся в штате Нью-Йорк Kodak владеет 79 тыс. патентов по всему миру и занимается коммерческой печатью, производством передовых материалов и химической продукции.