Объединённая компания Wildberries & Russ отказалась от планов по развитию своего видеоигрового направления и отложила идею на «неопределенный срок», рассказали «Ъ» источники на игровом рынке. По словам собеседников, компания рассматривала запуск собственной платформы по облачному геймингу, онлайн-магазина, а также обсуждала покупку видеоигровой студии. Инвестиции в развитие направления собеседники газеты оценили в 2,5 млрд рублей. Но на развитие такого бизнеса нужны годы, а маржинальность в нём достаточно низкая, отмечают эксперты. В компании заявили, что «не комментируют слухи».