Автор языка программирования C++ Бьёрн Страуструп заявил, что современные ИИ-инструменты пока не способны качественно писать сложный системный код и проектировать языки программирования. Тему вайб-кодинга затронули в подкасте Райана Петермана.
«Мне кажется, что в той области, которая интересует меня больше всего, код все так же будут писать люди, используя привычные абстракции. Примеры попыток сгенерировать код в этой области с помощью ИИ, что я видел, не дали хороших результатов — наоборот, лишь привели к росту числа ошибок и уязвимостей», — подчеркнул Бьёрн Страуструп.
Страуструп отметил, что проблема не только в качестве генерации, но и в проверке результата: изменения, внесенные ИИ, трудно отслеживать, поскольку небольшое изменение промпта может повлиять сразу на множество частей проекта.
«Сгенерированный ИИ код обычно сильнее подвержен изменениям, чем код, написанный человеком. Когда разработчик вносит изменения, они, как правило, локальны, и можно относительно легко отследить их последствия. С ИИ все иначе: вы не всегда понимаете, что именно изменилось и где, поэтому приходится разбираться», — отметил Бьёрн Страуструп.
При этом отец С++ не утверждает, что ИИ бесполезен. По его мнению, ИИ можно использовать для написания документации, но проверять ее все равно должен человек.
«На данный момент ИИ плохо справляется с критичным к безопасности или производительности кодом. Конечно, возможно, 70–80% всего программного кода не относятся к таким категориям. Но меня интересуют именно те 10–20%, где требования особенно высоки. Вот там ИИ пока не дотягивает».
Также на подкасте коснулись темы LLM. Страуструп отметил, что LLM обучается на уже существующем коде, на старых подходах и решениях.
«Проблема LLM-генерации в том, что она в основном воспроизводит старый код вместе со старыми ограничениями производительности и ошибками. Возможно, это можно улучшить. Я слышал, что существуют так называемые «Бьёрн-приложения», которые опираются на мои работы, но даже тут есть сложность: сегодня я говорю уже не совсем то же самое, что говорил двадцать лет назад».
Своим мнением по поводу активного распространения AI-кодинга также поделились разработчики статического анализатора кода PVS-Studio. Инструмент специализируется на поиске ошибок в коде, написанном в том числе и на языке программирования C++.
Филипп Хандельянц, руководитель разработки статических анализаторов PVS-Studio:
Критика Бьёрна Страуструпа полностью оправдана в случаях, когда разработчик просто вставляет результат работы ИИ-агента в проект. При таком подходе, в зависимости от промпта, нейросеть может сгенерировать неоптимальный код, к тому же содержащий баги и/или потенциальные уязвимости. Мы видели подтверждение этому при проверках проектов, написанных с помощью вайбкодинга: Vib-OS, markus. К счастью, авторы этих проектов ставили перед собой цель не написать production-level решение для всех, а скорее провести тематическое исследование.
Нужно принять для себя, что в плане необходимости проверки результата генерация кода ИИ-агентом ничем не отличается от его написания человеком. Код нужно подвергать процессам ревью, проверке инструментами статического и динамического анализа, формальной верификации. И в таком случае применение ИИ-агента как ассистента для написания бойлерплейтного кода, рутинных тестов и как генератор гипотез, что сильно упрощает жизнь разработчикам и ускоряет их работу.
Олег Лысый, руководитель направления разработки C++:
Безусловно, ИИ — это инструмент, который уже вошел в нашу жизнь. У нас нет выбора, использовать его или нет. Вопрос только в том, как именно его применять. Подход, при котором ИИ-агент генерирует код по описанию задачи в трекере задач и сразу же заливает его в кодовую базу, невозможно применять для серьезной разработки (кто-то вообще так делает в здравом уме?).
Тем не менее с тем же успехом можно критиковать использование IDE с их системами автодополнения кода. Представьте, что мы будем критиковать подход, при котором разработчик пишет случайную букву на клавиатуре, жмет кнопку Tab для автодополнения и сразу же коммитит код. Звучит безумно? Вот и мне хайп вокруг ИИ кажется безумием.