Житель американского штата Вирджиния подал в суд на Amazon за нарушение права на неприкосновенность частной жизни – выяснилось, что видеокамеры дверного звонка сервиса Ring (принадлежит Amazon) в домах друзей и членов семьи истца делали его фото, которое затем использовали для распознавания лица, сообщает во вторник агентство Reuters.
Речь идёт о функции сервиса Ring «Знакомые лица (Familiar Faces)». Истец утверждает, что при её помощи осуществляется съёмка прохожих, а сами фото хранятся без согласия сфотографированных граждан.
«Знакомые лица» использует технологии искусственного интеллекта для идентификации людей.
Истец требует от Amazon по крайней мере пять миллионов долларов в качестве компенсации.
Напомним, в 2023 году Федеральная торговая комиссия США (Federal Trade Commission, FTC) обвинила Ring в неспособности внедрить базовые меры кибербезопасности — из-за этого хакеры получили контроль над камерами клиентов Ring, а сотрудники сервиса и подрядчики — доступ к тысячам видеозаписей пользователей из ванных и спален. Для урегулирования претензий Ring тогда согласилась выплатить 5,8 миллиона долларов в качестве компенсации клиентам.
1 доллар = 71,55 рубля