Привет, Хабр! Сегодня расскажем, как получить скидку 30% на VPS, про наше новое ИБ-решение, дефицит электроэнергии для новых ЦОДов в Москве и лучшие статьи прошлой недели: про инструменты для тех, кто арендует первый виртуальный сервер, историю «Танчиков» с «Денди», процессы в Linux и многое другое.
Новости компании
На сайте RUVDS стартовала акция «Техно-ностальгия»: весь июнь наши клиенты могут получить скидку 30% при продлении серверов на год, а также принять участие в розыгрыше гаджетов в ретро-стиле. Подробности акции можно узнать на нашем сайте.
Мы приступаем к разработке собственного ИБ-решения для SPI-анализа облачных сред. Эта разработка будет в режиме реального времени отслеживать и мгновенно блокировать исходящую вредоносную активность непосредственно на уровне виртуальных сетевых адаптеров. Подробности решения ищите в нашей новости на Хабре.
Можно построить современный дата-центр, закупить серверы и найти клиентов. Но есть одна проблема: для всего этого нужна электроэнергия, а в московском регионе с ней становится всё сложнее. Почему вопрос новых ЦОДов сегодня обсуждают на уровне министерств и как дефицит мощностей влияет на конкуренцию среди облачных провайдеров — разбираем в нашем новом посте на Хабре.
Лучшие статьи на Хабре за прошлую неделю
Написали статью для тех, кто арендовал первый виртуальный сервер. Если нужен мониторинг, защита и резервное копирование, но ставить тяжёлый софт ради одной машины не хочется (или не «можется») — эти опенсорсные инструменты вам точно пригодятся.
Любая программа в системе в конечном итоге существует как процесс: nginx, postgres, docker, sshd, systemd, ваш shell и даже потоки ядра. Понимание того, как процессы создаются, живут, взаимодействуют с ядром и завершаются — это база для работы в Linux-системах.
Кажется, про «Танчики» с «Денди» мы знаем всё. Но что, если за знакомой игрой скрывается история длиной почти полвека — от аркадных автоматов начала 1980-х до китайских пиратов, первых игровых разработчиков Поднебесной и современных ромхакеров?
Инженерам начала XX века приходилось творить буквально из того, что было под рукой. Иногда результатом становились решения настолько удачные, что их быстро подхватывали радиолюбители по всему миру. Сегодня поговорим о нейтродине — необычной схеме, которая помогла укротить капризные ламповые приёмники.
Автор этой статьи купил видеокарту для дата-центра, у которой даже нет нормального коннектора PCIe, и подключил её к ПК через адаптер. Теперь у него в системе 32 ГБ VRAM от двух GPU, на которых работает модель с 27 миллиардами параметров, выдавая по 32 токена в секунду. И обошлось ему это всего в £200.