редакции Выбор
Каждый пятый мужчина подрабатывает ради отношений
Об этом свидетельствуют результаты опроса, проведенного платформой гибкой занятости Ventra Go! и приложением для знакомств Мамба, сообщает «Газета.Ru».
22% мужчин признались, что им приходилось искать дополнительный заработок из-за расходов на романтические отношения. Еще половина респондентов заявили, что хотели бы зарабатывать больше именно из-за связанных с этим трат.
Большинство россиян считают отношения заметной статьей расходов. Такого мнения придерживаются 70% мужчин и 76% женщин.
Несмотря на изменения в обществе, финансовая ответственность за свидания по-прежнему чаще ассоциируется с мужчинами. Половина опрошенных мужчин и 77% женщин считают, что платить на свидании должен мужчина. Почти две трети мужчин сообщили, что всегда оплачивают встречи самостоятельно. Лишь 4% мужчин и 3% женщин выступают за формат «50 на 50».
Женщины в целом положительно относятся к идее дополнительного заработка ради отношений. Почти половина опрошенных женщин считают мужчину, который берет подработку ради совместного досуга и подарков, более ответственным и надежным. Еще треть воспринимают это как признак серьезного отношения к партнеру.
Чаще всего дополнительные деньги россияне тратят на совместный отдых. Такой вариант выбрали 43% мужчин и 62% женщин. Среди других популярных статей расходов мужчины назвали кафе и рестораны (37%), подарки (35%), а также аренду жилья и совместный быт (18%). Женщины после совместного отдыха чаще всего указывали подарки (43%), походы в кафе и рестораны (33%), расходы на внешний вид и подготовку к свиданиям (24%), а также затраты на жилье и быт (23%).