Платёжная система Visa объявила, что интегрирует свою сеть с ChatGPT, наделив чат-бота возможностью самостоятельно совершать покупки и завершать транзакции.
Сама OpenAI в конце прошлого года анонсировала Instant Checkout, который позволял ChatGPT искать конкретный товар в интернете. Однако инструмент не получил широкого распространения среди продавцов из-за комиссии, которую взимал разработчик чат-бота. Компания прекратила поддержку Instant Checkout в марте.
Сотрудничество с Visa позволит пользователям привязывать свои карты к ChatGPT для совершения покупок и упростит для продавцов приём транзакций, инициированных агентами.
OpenAI предоставит технологию, позволяющую агентам взаимодействовать, принимать решения и инициировать покупки через ChatGPT. Visa же обеспечит авторизацию платежей и мониторинг случаев мошенничества.
«По мере того, как агенты ИИ становятся активными участниками экономики, Visa сосредоточена на обеспечении доверия, безопасности и бесперебойности транзакций», — сказал Джек Форестелл, директор по продуктам и стратегии Visa.
Он привёл пример клиента, который сообщил ChatGPT, что ищет беспроводные наушники стоимостью до $150. ИИ от его имени может найти нужную пару и купить её.
Форестелл добавил, что переход от рекомендаций ИИ-агентов о товарах к совершению покупки «требует совершенно иного уровня доверия».
Visa и OpenAI не раскрыли финансовые условия сотрудничества и не предоставили подробностей о комиссиях, которые должны будут платить продавцы или покупатели.
Разрешение ИИ-агентам покупать товары от имени потребителя вызывает опасения как у банков, так и у розничных продавцов. Клиент может потратить больше, чем нужно, а ИИ — выбрать не тот товар. Банки также обеспокоены потенциальными случаями мошенничества, которые могут возникнуть, когда агент использует кредитную или дебетовую карту их клиента.
Visa заявляет, что эта функция будет иметь механизмы защиты: лимиты расходов, необходимые этапы подтверждения и утверждённые продавцы для покупок.
Форестолл сказал, что Visa будет рассматривать споры, используя те же основные правила, что и для любой другой транзакции: действительно ли потребитель намеревался совершить покупку и правильно ли продавец оформил транзакцию? «Именно поэтому мы меняем всю нашу систему токенов и процесс сбора данных с помощью Visa Intelligent Commerce, чтобы гарантировать, что эта проблема не возникнет», — пояснил он.
Крупнейший конкурент Visa, Mastercard, также внедряет собственные функции покупок с использованием ИИ в платёжную сеть, но в меньшем масштабе. Компания объявила, что агенты ИИ смогут приобретать услуги от имени бизнеса. Например, если кофейня хочет запустить рекламную кампанию нового продукта, то предоставит агенту право приобретать услуги у веб-провайдеров и рекламных агентств.
По словам Форестелла, потребуется время, чтобы люди начали полностью доверять агентам покупки. На первых порах Visa ожидает, что большинство транзакций по-прежнему будут совершаться вручную, а ИИ будут отправлять уведомление потребителям для подтверждения фактической покупки.
Между тем исследователи выяснили, что ChatGPT направляет покупателей на мошеннические сайты. Проблема была выявлена британским сервисом проверки на мошенничество Ask Silver. Компания обратилась к ChatGPT за рекомендациями по популярным сумкам и кошелькам Russell & Bromley. Сгенерированный ответ включал в себя информацию о товарах, ценах и ссылки на источники. Однако некоторые из этих ссылок вели на мошеннические сайты, имитирующие официальный сайт ретейлера. На таких фейковых ресурсах пользователи рискуют ввести свои данные, которые сразу попадут в руки аферистов.