Американская компания Paradromics провела успешную операцию по вживлению чипа Connexus в мозг женщины, испытывающей трудности с речью из-за бокового амиотрофического склероза. Имплант предназначен для восстановления утраченной функции общаться.
Процедура была частью исследования, одобренного Управлением по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных средств США. Операция состоялась в медицинском центре Мичиганского университета в начале июня, она длилась около четырёх часов. Основатель и генеральный директор Paradromics Мэтт Энгл сообщил, что пациентка из Мичигана сейчас находится дома и восстанавливается после операции.
Основанная в 2015 году Paradromics базируется Остине, штат Техас. Компания специализируется на интерфейсах мозг-компьютер (BCI). Connexus помогает людям с тяжёлыми двигательными нарушениями общаться через компьютер, записывая сигналы мозга, связанные с речью. С помощью программного обеспечения эти сигналы преобразуют в текст или синтезированную речь на компьютере.
Энгл заявил, что компания рассчитывает увидеть работу Connexus в течение следующих нескольких недель, хотя всё будет зависеть от восстановления пациентки. Paradromics будет работать с женщиной во время время реабилитации, чтобы научить её говорить при помощи компьютера. Нейроинтерфейс будет считывать речевые образы в мозгу, а компьютер сможет дополнять речь от имени пациентки, добавил глава компании.
По его словам, Connexus включает в себя мозговой имплант размером с монету номиналом в 1 рубль. Устройство размещают на поверхности мозга. Оно состоит из 421 крошечного платино-иридиевого микропроводника, которые вводятся в мозговую ткань. Диаметр каждого проводника составляет менее половины диаметра волоса человека.
Connexus также включает удлинительные провода, идущие под кожей вдоль левой стороны шеи к приёмпередатчику, имплантированному под левую ключицу. Расположенное на грудной клетке устройство осуществляет беспроводную связь через кожу на внешний приёмник.
Обследования пациентки продолжатся в течение следующих шести лет. Энгл рассказал, что в течение года Paradromics будет собирать данные, включая показатели безопасности, количество слов в минуту, размер словарного запаса и объём информации, которую устройство сможет передать во время разговора.
К настоящему моменту на рынке мозговых имплантов доминирует компания Илона Маска Neuralink, основанная в 2016 году. Первым пациентом Neuralink в январе 2024 года стал американец Ноланд Арбо, страдающий параличом всех конечностей. Спустя два месяца после операции пациент начал играть в Mario Kart и писать сообщения в социальных сетях, а летом того же года он показал навыки игры в Call of Duty.
Нейроинтерфейсы несут в себе риски по поводу безопасности, конфиденциальности и изменения сознания. Энгл заявил, что любая операция с применением общей анестезии или имплантов сопряжена с «ненулевым риском», включая инфекцию. Paradromics разработала Connexus таким образом, чтобы чип служил долгое время, уменьшая необходимость в повторных операциях.
В будущем компания намерена применять BCI для «прямого взаимодействия с ИИ», передовых протезов, лечения психических расстройств и других неврологических заболеваний.