Короткий ответ: означают разное. Объясняем на трёх примерах.
Наш «любимый» российский IT-профсоюз, созданный украинцами, за последние месяца три запустил несколько заметных медиаволн:
- Увольнения в МТС
- Увольнения у сберовских подрядчиков и в сберовском eCom
- Сейчас качает увольнения в Positive Technologies
Некоторые заходы были настолько хайпожорскими, что аккаунт IT-униана удалили с «Хабра».
Я, как редактор, замечу, что после этого IT-униан стал писать свои посты осторожнее:
- перестал отрицать реальность и то, что бизнес в целом время от времени увольняет сотрудников — непонятно, чего они хотели раньше? Пожизненного найма?
- стал не орать от каждого факта увольнения, а напоминать, что расставание по инициативе работодателя — это норм, если вы получаете три оклада (о чём, собственно, лично я тоже всегда напоминал, и что правда).
Нисколько не верю в то, что псевдопрофсоюз стал хоть сколько-нибудь более дружественным к России — скорее всего, до организаторов дошло, что они уже слишком сильно заметны на радарах, и лучше потерять часть аудитории, чем всё.
Вся практическая польза советов увольняемым — не дайте повода уволить себя по статье, требуйте три оклада по соглашению сторон, укладывается в одно предложение, вся остальная муть «присоединяйтесь к нам, объединяйтесь» — какая-то непонятная движуха.
Тем не менее, увольнения происходят, и хотелось бы понимать почему.
Объяснение тут очень простое: ожидания бизнеса от роста будущих доходов, сформированные в 2021-2023 годах, оказались неверны. Но как и что случилось в каждой конкретной компании?
Например, МТС предполагал, что его IT-команда займёт множество сегментов в области потребительских сервисов и продуктов, что даст заметную доходность и позволит спокойно обслуживать долг и наращивать выручку. В силу ошибки стоимости кредита и роста рынка доходы и расходы начали расходиться, часть кадров была уволена.
«Сбер» предполагал, что «Купер» и «Мегамаркет» захватят существенную долю рынка и сгенерируют если не прибыль, то заметный рост выручки, на уровне «Озона», подо что можно будет нарастить инвестиции и объём бизнеса. Этого, похоже, не произошло: WB и «Озон» явно развиваются более динамично. Команда не справилась с задачами, команда была уволена. Сам проект продолжает свою работу.
Positive Technology 2-3 года назад могла чрезмерно оптимистично оценить динамику бизнеса и роста выручки. И это не сказать, что проблема, когда речь идёт о попытке угадать рост на десятки процентов в год, а по некоторым направлениям — кратный. Результат — какие-то продукты оказались не нужны, не дали нужного роста, и, если нет идей куда пристроить людей, — с ними можно проститься.
Если есть нарушения трудового законодательства, и людей пытаются уволить без компенсаций — это, конечно, нехорошо, но вроде бы такие попытки не массовые ни разу, а уволили человека по сокращению или по соглашению — какая разница?
К чему приведут эти сокращения и увольнения? С учётом того, что громких случаев где-то 1-2 в месяц — это просто несопоставимые с масштабом рынка движения, при этом достаточно плавные.
Кого не убеждают мои слова — можно процитировать директора «Суперджоба» в отношении «Газпрома» и сокращаемого центрального аппарата, что не сильно отличается от IT-увольнений:
«...сокращения никакого значения не имеют и никакого влияния не окажут». Он указывает на то, что в «Газпроме» сокращения коснутся менее 1% персонала добывающей компании, и это не сотрудники нефтегазовой отрасли. «Часть сокращаемых в центральном аппарате уйдет на пенсию. Часть перейдет в различные "дочки" того же "Газпрома". Реальные сокращения коснутся нескольких сотен человек, и это не произойдет в один день. При этом кто-то повысит свои зарплатные ожидания и найдет работу с более высокой зарплатой. А кто-то станет домохозяйкой». Как резюмирует Захаров, «никаких резких изменений и катаклизмов не будет».
Невозможен вечный рост, иногда надо снимать пенку. Неудивительно, что это происходит в период дорогих кредитов и в сферах, куда зашли потолкаться 3-4 слона одновременно.
C'est la vie