Министерство торговли Китая и семь других правительственных ведомств в четверг опубликовали руководящий документ «ИИ плюс потребление» с целью ускорить развитие искусственного интеллекта в стране за счёт расширения производства «умных» товаров, сообщает gov.cn.
Документ содержит описание 17 мер в пяти областях. Меры направлены на более глубокую интеграцию искусственного интеллекта в потребительские товары и создание новых сценариев потребления.
ИИ предстоит применять в бытовой электронике, технике, «умных» носимых устройствах. Отдельное направление – роботы с искусственным интеллектом для ухода за пожилыми людьми и общения с ними.
«ИИ+потребление» констатирует необходимость ускорения развития «умной» розничной торговли, более глубокой интеграции ИИ в электронную коммерцию, создания «умных» логистических сетей на уровне округов, посёлков и деревень, расширения служб доставки на отдалённые районы.