Японская GlobalSign — один из крупнейших центров сертификации в мире — утром 13 июня начала процедуру принудительного отзыва ранее выпущенных SSL-сертификатов у компаний из России. Об этом говорится в письме гендиректора российского юрлица «Джи-Эм-О Глобал Сайн Раша» Дмитрия Рыжикова в адрес партнеров компании в стране, рассказал РБК источник, знакомый с содержанием письма, и подтвердили четыре собеседника на рынке хостинг-провайдеров.
В письме Рыжикова говорится, что Международный консорциум CA/Browser Forum (глобальный регулятор, в который входят все крупнейшие центры сертификации мира и разработчики браузеров — Google, Apple, Microsoft, Mozilla — и который устанавливает единые правила выпуска и отзыва цифровых сертификатов) утвердил обновленные требования к проверке организаций. «К нашему глубокому сожалению, текущие жесткие регламенты этого консорциума напрямую подразумевают исполнение международных санкционных ограничений, — указано в письме. — В связи с этим глобальный удостоверяющий центр начал процедуру принудительного отзыва части ранее выпущенных сертификатов для компаний из России». «Джи-Эм-О Глобал Сайн Раша», как пишет Рыжиков, «не имеет правовых или технических рычагов влияния на решения данного консорциума». Отзыв будет проходить поэтапно, начиная с 13 июня в 02:10 по британскому летнему времени (04:10 мск).
В опубликованном на сайте CA/Browser Forum документе, который вступил в силу 4 мая, содержится прямой запрет для удостоверяющих центров выдавать сертификаты компаниям из санкционных списков — проверка по OFAC SDN List, BIS Denied Persons List и их европейским аналогам стала не рекомендательной, а обязательной. GlobalSign была основана в 1996 году в Бельгии, а позже продана японскому холдингу GMO Internet Group, поэтому обязана соблюдать санкционные ограничения ЕС. После вступления новых правил компания провела аудит портфеля и 13 июня начала принудительный отзыв сертификатов у российских клиентов.
В 10:00 13 июня Т-банк разослал части своих клиентов СМС, в котором предупредил, что из-за санкций у некоторых российских сайтов или приложений могут быть проблемы со входом