Холдинг VK в июне 2026 года запустил масштабные закупки техники для обновления оборудования и тестирования собственных продуктов. Речь идёт о поставках для ООО «ВК», ООО «Единое видео» и ООО «Мах», которые развивают видеоплатформу и мессенджер Max. На эти проекты в 2025 году было выделено 40 млрд рублей государственных средств. Об этом сообщило издание Cnews со ссылкой на данные с площадки «Росэлторг».
На площадке размещена закупка 1,2 тысяч ноутбуков Apple MacBook общей стоимостью более 2,8 млн долларов. Поставка включает модели MacBook Air и MacBook Pro и разбита на шесть лотов с разными конфигурациями. Все устройства оснащены процессорами Apple серии M5, выполненными по 3‑нанометровому техпроцессу. Ноутбуки рассчитаны на работу с задачами искусственного интеллекта на устройстве без передачи данных в облако.
Крупнейший лот предусматривает поставку 700 ноутбуков, из которых 607 предназначены для ООО «ВК», 29 — для ООО «Мах» и 60 — для ООО «Единое видео». Начальная стоимость этого лота составляет 1,2 млн долларов. В составе закупки есть 65 флагманских MacBook Pro с процессором M5 Max, 64 ГБ оперативной памяти и накопителем объёмом 2 ТБ. Эти устройства планируется использовать в ООО «ВК» и ООО «Единое видео», тогда как более простые модели предназначены для ООО «Мах».
Для участия в закупках поставщики должны подтвердить опыт поставок техники Apple за последний год на суммы от 65 тысяч до 600 тысяч долларов в зависимости от лота. Победителей определяют по минимальной цене. Отдельно проводились закупки смартфонов Apple для нужд ООО «Мах», однако один из последних лотов на семь iPhone 17 Pro был отменён.
VK также закупает телевизионную технику для ООО «Единое видео». В перечне есть модели разных брендов и годов выпуска, включая устройства 2022–2025 годов. Среди них представлены телевизоры на платформах «Салют ТВ», Tizen, webOS, VIDAA, Google TV, whaleOS и ОС WildRed на базе Android. В списке есть как бюджетные, так и премиальные модели, включая устройства с поддержкой голосовых ассистентов.
Дополнительно закупаются приставки и сопутствующее оборудование. В лоты входят Apple TV 4K, Android‑приставки Xiaomi Mi Box S, Movix Go и Tanix W2 Ultra, IPTV‑ресивер TVIP S‑Box v.706V, а также одноплатный компьютер Raspberry Pi 3 Model B. В комплект включены пульты дистанционного управления, включая LG Magic Motion и Apple Siri Remote. Всё оборудование поддерживает вывод изображения в формате 4K.
Ещё один лот охватывает широкий набор техники, включая смартфоны, планшеты, игровые и телевизионные приставки, а также AV‑оборудование и гарнитуры. Общая сумма поставки составляет 183 млн рублей. Поставка запланирована на несколько адресов в Москве и Санкт‑Петербурге. В техническом задании указано, что оборудование должно быть новым с гарантией не менее 12 месяцев. Допускается вскрытие упаковки для гравировки клавиатуры или установки отечественного программного обеспечения.
В VK сообщили, что закупка техники представляет собой стандартную практику для IT‑компаний. Как отметили в холдинге, обновление парка компании проводится раз в несколько лет для обеспечения стабильной работы сотрудников, а оборудование используется для тестирования сервисов на разных устройствах и операционных системах, включая устаревшие модели.
Финансирование проектов связано с развитием национальных платформ. В апреле 2025 года Минцифры РФ направило 4 млрд рублей в уставный капитал ООО «Единое видео» на развитие сервиса обмена информацией. Этот проект связан с разработкой мессенджера Max, которым занимается ООО «Мах». Кроме того, ООО «Единое видео» получило 39,5 млрд рублей на создание и развитие видеоплатформы на базе «VK Видео».
3 июня 2026 года Apple удалила приложение Max из App Store без объяснения причин. Холдинг VK подтвердил этот факт и сообщил, что ранее установленные версии продолжают работать. Как заявили в компании, холдинг направил запрос в Apple и занимаются устранением ситуации. Глава Минцифры РФ Максут Шадаев также отметил, что переговоры по возвращению приложения мессенджера ведутся с американской компанией.