Издание FCW подготовило обзор законопроектов, связанных с информационно-коммуникационными технологиями (ИКТ), которые были представлены на рассмотрение сенаторов в течение недели.
Организация и обмен биологическими данными
Законопроект «О сети биологических данных» направлен на создание всеобъемлющей базы биологических данных, которая будет доступна американским исследователям для централизации критически важной информации для ускорения развития биотехнологического сектора США.
Документ обязывает министра энергетики разработать план реализации, начиная с назначения единой национальной лаборатории для руководства пилотной программой по сбору, обеспечению безопасности и «демократизации» конкретных биологических данных.
В том числе авторы законопроекта считают, что он «обеспечит безопасность американских биологических данных от эксплуатации со стороны Коммунистической партии Китая».
Оценка американских квантовых инноваций
Законопроект о создании Национальной комиссии по вопросам безопасности в области квантовых вычислений предусматривает создание двухпартийной группы из 11 членов Конгресса для оценки последствий квантовых вычислений для национальной безопасности, экономики, науки и военной сферы.
Цель комиссии будет заключаться в том, чтобы на основе этой оценки подготовить доклад с рекомендациями относительно действий, которые Конгресс и исполнительная власть должны предпринять в отношении государственно-частного партнёрства, исследовательских инициатив, планирования трудовых ресурсов и других мер для укрепления сектора квантовых технологий в США.
Национализация ИИ
Законопроект об американском суверенном фонде благосостояния в сфере ИИ служит основой для предоставления правительству США долей в ведущих компаниях, занимающихся искусственным интеллектом, с целью распределения доходов, получаемых крупными технологическими фирмами, среди населения.
Предлагается предоставить общественности 50% акций крупнейших американских компаний, занимающихся разработкой ИИ. Эти 50% будут облагаться единовременным налогом, который затем будет поступать в отдельный фонд благосостояния, распределяющий ежегодные дивиденды в виде прямых выплат гражданам США.
«Будущее ИИ и судьба человечества не должны решаться за закрытыми дверями в Кремниевой долине миллиардерами, стремящимися максимизировать свою власть и прибыль. Их должны решать рабочие, родители, учителя, художники, учёные, местные сообщества и американский народ», – считают авторы документа.
Контроль за конкуренцией маркетплейсов
Законопроект «Об американских инновациях и выборе в Интернете» направлен на выравнивание условий конкуренции между торговыми онлайн-платформами.
Законопроект разрешает Министерству юстиции, Федеральной торговой комиссии и прокурорам штатов обеспечивать соблюдение антимонопольного законодательства в экосистеме онлайн-платформ. В частности, он направлен на то, чтобы крупные корпорации не подрывали позиции малого бизнеса в онлайн-торговле, используя данные о функциях цифровых платформ в пользу одного продукта или вида бизнеса.
Чтобы подпадать под действие законопроекта, маркетплейс должен иметь минимальный годовой доход в размере 175 миллиардов долларов, а также не менее 34% населения США старше 12 лет, являющихся активными пользователями. Законопроект также распространяется на платформы, которые имеют не менее 34% домохозяйств США в качестве подписчиков.