редакции Выбор
Капитуляция на российском рынке
Причины остаются прежними: отсутствие переговоров по российско-украинскому конфликту, жесткий ЦБ РФ, участившиеся удары по российской инфраструктуре. Все это ведет к настоящей апатии.
Сегодня, судя по всему, мы уже увидели волну маржинколов. Из голубых фишек это: «Алроса», «Аэрофлот», «ИКС-5». В эшелонах так подавно, многие валились по 15% и более.
Что сейчас важно делать?
Приготовить кэш для покупок качественных бумаг с фундаментально крепким бизнесом. Прежде всего, это дивидендные истории: Сбер, «Дом.РФ», ВТБ, префы «Ленэнерго». Но не забываем и другие голубые фишки: ГМК, «Полюс». Никаких покупок эшелонов — это дополнительный риск и их время еще не пришло.
Покупать уже или ждать?
Ждем возможности для входа. Кажется, что сегодняшний торговый день — это не окончание. Увидим настоящую капитуляцию, будем покупать. Шортить уже опасно, мы об этом не раз говорили. Рынок очень сильно перепродан. Появись любой позитив, его выкупят очень быстро. Поэтому ставка только на лонг.