Уязвимость, через которую западные спецслужбы шпионили за российскими гражданами, была связана с iMessage – стандартным сервисом сообщений Apple, сообщил корреспонденту RT эксперт «Лаборатории Касперского» Игорь Кузнецов, который участвовал в операции ФСБ.
Жертвы получали в iMessage невидимое сообщение, которое становилось первым этапом атаки. После этого запускалась цепочка уязвимостей, позволявшая шпионам получить доступ к данным гаджета.
«Несколько очень сложных компонентов, то, что называется «эксплойты» — специально подготовленные коды, которые обходят все системы защиты, — заражали устройства. Были модули, которые, например, включали микрофон», – сказал эксперт.
Заражённые iPhone начинали отправлять информацию на сторонние серверы.
ФСБ, напомним, сообщила накануне, что выявила одну из крупнейших операций с внедрением вредоносного ПО на смартфоны российских высокопоставленных служащих.
В этой атаке американские IT-компании Cloudflare и Fastly сотрудничали с Британией, сообщило РИА Новости.
Смартфоны Apple уже и ранее фигурировали в новостях о шпионских атаках американских спецслужб против российских граждан. В 2023 году ФСБ с ФСО России вскрыли разведывательную акцию американских спецслужб, проведённую с использованием мобильных устройств фирмы Apple.
Компания Apple, как утверждает ФСБ, предоставляет американским спецслужбам широкий спектр возможностей по контролю за любыми лицами, представляющими интерес для Белого дома.