Пользователь под ником daryahenna рассказала, что установила MAX в Telegram, не скачивая приложение, потому что ей так удобнее. Она навайбкодила (для чата с подружками) скрипт в Codex. Теперь веб‑версия MAX открывается у неё прямо в Telegram — бот пересылает ей все сообщения из госмессенджера и даже даёт отвечать на них.
«На сервере запущен скрипт, который через Playwright открывает MAX Web под моим аккаунтом и читает оттуда чаты и сообщения. Все новые сообщения из MAX он пересылает в Telegram‑бота. Через этого же бота можно отвечать, а скрипт отправляет ответ обратно в нужный чат MAX», — пояснила daryahenna.
«Для удобства сделали мини‑интерфейс: в Telegram есть кнопка „MAX чаты“, она открывает список переписок MAX прямо на телефоне. Там можно выбрать чат, посмотреть историю, голосовые, видео‑кружочки и написать ответ. Доступ к этому мини‑интерфейсу закрыт ключом, чтобы посторонние не могли открыть чаты», — добавила daryahenna.