Производитель антивирусного ПО «Доктор Веб» (Dr.Web) анонсировал отдельный продукт под названием Dr.Web CureIt! Pro. Это будет платная улучшенная версия (с тестовым промо‑периодом) бесплатной утилиты Dr.Web CureIt! за 10 рублей в сутки.
Мы проанализировали обратную связь от наших пользователей и пришли к важному выводу. В критический момент, когда компьютер заражён, не требуются сложные настройки — необходимо быстрое, лёгкое и надёжное решение, которое запустится и вылечит систему одной кнопкой.
Поэтому мы пересмотрели принципы работы с утилитой. Классический бесплатный Dr.Web CureIt! остаётся с вами, но становится еще более сфокусированным на главном: просто скачайте, нажмите «Проверить» — и все. Это молниеносный надежный сканер для экстренного лечения, способный обезвредить активные угрозы и вылечить систему.
А для тех, кому нужен контроль над процессом?
Мы не стали убирать расширенные возможности. Наоборот, мы собрали их в отдельный продукт — Dr.Web CureIt! Pro — и сделали его удобнее и доступнее. Если вам нужно проверить съемный носитель, исключить папки из сканирования или настроить применение автоматических действий к обнаруженным угрозам — вы получаете гибкий, полнофункциональный сканер за минимальные деньги.
Как это будет работать:
бесплатно и просто — вы скачиваете обычный Dr.Web CureIt! и моментально запускаете экспресс-проверку. Это идеальное решение для ситуаций, когда время дорого.
если нужно больше — на нашем сайте или прямо из бесплатной версии вы можете приобрести Dr.Web CureIt! Pro и получить доступ ко всем расширенным настройкам.
Таким образом, мы предлагаем осознанный выбор: лёгкость — бесплатно, максимальная гибкость — за символические 10 рублей в день или 50 рублей за 5 дней и 100 рублей за 10 дней.
Релиз Dr.Web CureIt! Pro состоится уже в начале июля. За неделю до этого мы предоставим всем пользователям бесплатный доступ ко всем возможностям Pro, чтобы вы могли оценить их прежде, чем принимать решение.
Ранее в антивирусной компании «Доктор Веб» сообщили, что новая версия бесплатной утилиты Dr.Web CureIt! теперь видит то, что пытается скрыть вредоносное программное обеспечение. «В Dr.Web CureIt! для Windows появилась возможностью проверять файлы и папки, внесённые вирусописателями в список исключений антивирусных программ. Эта опция помогает в борьбе со сложными угрозами, которые целенаправленно отключают системы защиты для беспрепятственной работы в системе», — уточнили в «Доктор Веб». Разработчики пояснили, что нововведение критически важно для обычных пользователей, которые могут не подозревать, что их система защиты была скомпрометирована. Теперь, даже если вирус попытается спрятаться «на виду», Dr.Web CureIt! сможет его найти и обезвредить.