C начала года граждане России установили более 2,5 миллиона запретов на регистрацию сделок с недвижимостью без личного участия собственника, это более чем в два раза превышает показатели за аналогичный период прошлого года (1,2 миллиона), сообщает Росреестр во вторник.
Напомним, возможность подать заявление в Росреестр о внесении в Единый государственный реестр недвижимости (ЕГРН) записи о невозможности регистрации сделок с недвижимостью без личного участия собственника заработала на едином портале госуслуг (ЕПГУ) в конце 2022 года. Также подать заявление можно лично в МФЦ.
Процедура бесплатна и доступна по всей России, в том числе в воссоединённых регионах. Запись действует бессрочно и снимается только на основании личного заявления самого собственника или в силу закона (например, при переходе права).
По данным Росреестра, лидером среди округов по установлению запрета на регистрацию сделок без личного участия является Центральный федеральный округ, где услугой в текущем году уже воспользовались более 815 тысяч граждан. В первую очередь это связано с большим количеством объектов недвижимости в крупных мегаполисах, особенно в Москве и Московской области, где рынок жилья наиболее активен.
Десятка регионов с наибольшим количеством поданных заявлений:
- Московская область — 296 тысяч;
- Москва — 271 тысяча;
- Санкт-Петербург — 141 тысяча;
- Краснодарский край — 132 тысячи;
- Республика Татарстан — 95 тысяч;
- Республика Башкортостан — 85 тысяч;
- Свердловская область — 80 тысяч;
- Ленинградская область — 71 тысяча;
- Новосибирская область — 61 тысяча;
- Ростовская область — 60 тысяч.