Тайваньская FSP Group презентовала на выставке Computex 2026 блок питания для ПК мощностью 3300 Вт — Cannon 3300W. Продукт предназначен для систем обработки искусственного интеллекта, рабочих станций и многопрофильных конфигураций, а не для обычных игровых ПК.
Cannon 3300W соответствует стандартам ATX 3.1 и PCIe 5.1, а также включает шесть разъёмов 12V-2x6. Таким образом блок способен питать несколько высокопроизводительных видеокарт, включая GeForce RTX 5090. Производитель заявляет наличие у БП сертификатов энергоэффективности 80 Plus Platinum и Cybernetics Platinum.
В Cannon 3300W компания использует технологию GaN, что позволяет разместить блок в корпусе 150х200х86 мм. В конструкции также применены четыре высококачественных японских конденсатора на 450 Вт с температурным рейтингом 105 °C и защитное конформное покрытие, предохраняющее от влаги, пыли и загрязнений. FSP теперь применяет это покрытие и в других своих БК высокого класса.
Также на Computex тайваньский производитель представил блоки питания Mega, Twins, Vita, Vic и Dagger. Полностью модульный Mega TI 1650W ближе к высокопроизводительным игровым системам, БП оснащён двумя 12-вольтовыми разъёмами 2x6. Серия Twins Pro обеспечивает резервное питание для рабочих станций, предлагая модели мощностью до 1400 Вт с поддержкой горячей замены, PMBus, USB и мониторинга FSP Guardian.