Японская энергетическая компания Kyushu Electric Power подтвердила утерю жёсткого диска с данными 10,9 млн клиентов. Речь идёт об именах, адресах оказания услуг, сведениях об энергопотреблении, номерах телефонов, названиях розничных поставщиков энергии и другой информации.
Kyushu Electric Power пояснила, что её специалисты регулярно выполняют резервное копирование для управления серверным хранилищем. Из-за ограниченной ёмкости 27 апреля 2026 года для этой задачи использовали внешний накопитель. Затем HDD поместили в серверный шкаф, защищённый несколькими уровнями физической безопасности. Однако 26 мая сотрудники обнаружили пропажу жёсткого диска.
Компания предоставляет услуги по всему южному региону Кюсю, в который входят префектуры Фукуока, Сага, Нагасаки, Кумамото, Оита, Миядзаки и Кагосима. Общая численность населения Кюсю составляет 12,6 млн человек.
В Kyushu Electric Power сообщили, что накопитель не содержал информацию о банковских счетах или платёжных картах. В ближайшее время компания планирует индивидуально уведомить пострадавших клиентов.
После пропажи жёсткого диска Kyushu Electric Power опросила всех сотрудников, которые входили в серверную комнату, но устройство так и не нашли. Доступ к серверной имели 57 человек. Оператор подал заявление в полицию, подозревая, что кто-то украл HDD.
Министерство экономики, торговли и промышленности Японии потребовало от Kyushu Electric Power предоставить все подробности об инциденте и принятых превентивных мерах до 8 июля.