В середине июня 2026 года состоялся выпуск обновления проекта Glow 26.10. Это открытый инструмент для системного анализа и тестирования аппаратных и программных возможностей ПК на Windows 10/11. Исходный код решения написан на C# и опубликован на GitHub под лицензией MIT. Версия Glow 25.16 вышла 1 декабря 2025 года. Обновление Glow 26.1 опубликовали в конце декабря 2025 года. Сборка Glow 26.2 вышла в январе 2026 года.
Проект в удобном и понятном интерфейсе позволяет получить подробную информацию о системе, включая процессор, материнскую плату, ОЗУ, видеокарту и другие аппаратные компоненты, а также данные о сети, аккумуляторе, драйверах и службах.
Можно экспортировать все собранные с помощью Glow данные в текстовый файл, что упрощает обмен ими с другими пользователями для устранения неполадок. Установка Glow не требуется. Просто распакуйте архив, запустите исполняемый файл и получите доступ к информации о компьютере. Glow работает в 64-разрядных версиях Windows 10/11.
Основные изменения и доработки в Glow 26.10:
алгоритм загрузки был полностью переработан. Теперь программное обеспечение может запускаться напрямую без необходимости использования TS Preloader. В рамках этого изменения был удалён заставочный экран, отображаемый во время инициализации. Кроме того, были устранены скачки загрузки ЦП, что привело к более стабильной архитектуре со значительно меньшим потреблением памяти;
улучшена инфраструктура обнаружения Microsoft Office в разделе «Операционная система». Добавлена дополнительная поддержка обнаружения для установок Office C2R (Click-to-Run). Кроме того, улучшена система оценки статуса лицензии, и порядок приоритетов был пересмотрен следующим образом: Лицензировано -> Льготный период -> Другое;
предварительная поддержка технологии Wi-Fi 8, что позволяет отображать более подробную информацию о сетевых адаптерах, совместимых с Wi-Fi 8;
полная поддержка Bluetooth 6.2. Адаптеры, поддерживающие Bluetooth 6.2, могут быть проанализированы более подробно и с большей точностью;
в разделе «Диск» модернизировано представление распределения дисков: традиционная табличная структура заменена новой 2×2-карточной компоновкой;
модуль TS Custom Controls обновлен до версии 26.7. Благодаря новым пользовательским элементам управления все приложения Türkaysoft теперь предлагают более современный и согласованный пользовательский интерфейс, соответствующий стандартам дизайна Windows 11;
сервис, отвечающий за предоставление информации о публичном IP-адресе и интернет-провайдере в разделе «Сеть», был обновлён для использования инфраструктуры ipinfo.io. Это изменение повышает точность и согласованность отображаемых данных. В режиме Hiding Mode внешние запросы не выполняются;
некоторые термины в файлах на голландском и корейском языках были обновлены, чтобы сделать их более понятными и удобными для пользователя;
[TS Updater] Перед началом процесса обновления пользователям теперь предлагается выбрать, хотят ли они просмотреть примечания к выпуску.