Signal опубликовал официальное заявление в ответ на требование правительства Великобритании обязать технологические компании сканировать весь контент на всех устройствах, используемых в стране.
Поводом стало объявление премьер‑министра Великобритании Кира Стармера, сделанное в понедельник на London Tech Week. Apple, Google и другим крупным производителям дали три месяца на то, чтобы активировать встроенные функции или внедрить технические решения, которые будут сканировать контент на устройствах и блокировать обнажённые изображения детей на смартфонах и планшетах.
В Signal заявили, что требование правительства сканировать весь контент на всех устройствах, продаваемых или используемых в Великобритании, «не защитит детей». Такие требования властей подвергают опасности всех членов общества, говорится в заявлении мессенджера. Компания также предупредила, что подобные системы неизбежно выйдут за пределы изначально заявленного применения и превратятся в инструмент цензуры и слежки — как в самой Великобритании, так и за рубежом.
Signal также указал, что принуждение всех жителей страны проходить верификацию возраста или соглашаться на сканирование контента ради реализации базового права на общение — «опасная инициатива». Мессенджер отметил, что возможности массовой слежки и цензуры, как бы искренне ни звучали обещания тех, кто их запускает, никогда не остаются в узких рамках.
В качестве альтернативы Signal призвал решать проблему защиты детей через усиление образования, социальных служб и контроля над технологиями искусственного интеллекта.
Великобритания уже несколько лет последовательно ужесточает регулирование интернета: принятый в 2023 году Online Safety Act обязал цифровые платформы сканировать пользовательский контент на наличие запрещённых материалов. Тогда же глава Signal Мередит Уиттакер заявила, что мессенджер покинет британский рынок, если закон обяжет его ослабить защиту пользователей. Теперь британский премьер требует от компаний сканировать не только публикуемый контент, но и сами устройства на наличие вредоносных материалов.