Британский регулятор медиаиндустрии Ofcom предупредил, что планируемый в стране запрет на использование социальных сетей детьми младше 16 лет, анонсированный правительством в понедельник, технически может оказаться труднодостижимым, пишет silicon.co.uk.
Напомним, по плану, нововведение должно вступить в силу в 2027 году – по австралийскому сценарию. Ofcom поручено провести экспресс-исследование эффективности систем проверки возраста для подтверждения того, что пользователю больше 16 лет. Способ ввести эффективные проверки возраста Ofcom должен предложить до октября 2026.
Во вторник регулятор сообщил, что методы, используемые несколькими операторами платформ для выявления лиц младше 16 лет, остаются непроверенными. Так, TikTok и YouTube используют алгоритмы для идентификации пользователей младше 16 лет на основе их поведения в приложении. «Пока что имеющиеся данные не подтверждают, что эти модели могут обеспечить эффективное решение проблемы запрета на посещение [соцсетей] лицам младше 16 лет с соблюдением конфиденциальности», – заявили в Ofcom.
Проверка возраста «должна быть технически осуществима», однако это будет сложнее, чем проверка возраста лиц моложе 18 лет в соответствии с законом о безопасности в Интернете (Online Safety Act), включающая такие методы, как предъявление кредитных карт.
Ofcom указывает на сложности, с которыми столкнулись в Австралии: там в семи случаях из десяти родители, чьи дети уже имели аккаунты в социальных сетях, позволили эти аккаунты сохранить.