Арбитражный суд Санкт-Петербурга в мае 2026 года признал банкротом генерального директора и совладельца IT-холдинга Fplus Алексея Мельникова. Иск о банкротстве именно Мельникова в октябре 2025 года подал банк «Санкт-Петербург». Требование банка на 2 млрд рублей суд включил в реестр кредиторов как его личный долг. Этот долг появился в 2023 году, когда Мельников выступил поручителем по кредиту между банком и ООО «МКТ» из структуры холдинга.
Алексей Мельников родился 29 января 1981 года. Окончил Санкт-Петербургский государственный университет по специальности «Финансы и кредит», имеет степень кандидата экономических наук. С 2002 года работал в «Сбербанке» и в итоге занял должность заместителя председателя Северо-Западного подразделения банка. В 2016 году перешёл в «Марвел-Дистрибуцию». В 2022 году уже как глава Fplus попал в список крупнейших IT-миллиардеров России по версии TAdviser и занял 15 место. В том же году холдинг Fplus с выручкой 215,25 млрд рублей стал первым в рейтинге CNews Analytics.
В 2025 году Fplus зафиксировал падение объёма дистрибуции на 25–30% из‑за снижения спроса и урезанных бюджетов заказчиков. Во второй половине года финансовые проблемы холдинга усилились. В августе Совкомбанк сократил вложения в капитал Fplus, при этом около 85% кредита было возвращено в срок. В компании тогда говорили, что оставшуюся часть долга собираются закрыть во втором квартале 2025 года за счёт совместной продажи товаров, чтобы не вытаскивать деньги из оборота. Как подчёркивали в Fplus, реструктуризация долга не нужна, а действия банка носят формальный характер и новых шагов с его стороны не ожидается.
Позже Совкомбанк подал иск о банкротстве ООО «МКТ» с долгом 1,9 млрд рублей. В сентябре к истории добавились ещё два игрока: банки «Санкт‑Петербург» и ББР объявили, что готовят иски о банкротстве ООО «Ф‑Плюс оборудование и разработки» и самого Алексея Мельникова как поручителя по долгам структур холдинга. В октябре 2025 года суд ввёл процедуру наблюдения в ООО «МКТ», после чего она затронула и головную компанию холдинга. В апреле 2026 года под наблюдение попала и розничная сеть «ВсеСмарт». Общий объём требований кредиторов к «Марвел‑Дистрибуции» к этому моменту достиг 58 млрд рублей.