Госдума приняла во втором и третьем чтениях разработанный Минфином закон о лицензировании розничной и оптовой продажи табачной и никотинсодержащей продукции.
Как сообщили D-Russia.ru в пресс-службе вице-премьера – главы аппарата правительства Дмитрия Григоренко, под кураторством которого разрабатывался документ, лицензионные требования к торговле табаком и электронными устройствами для курения разработаны по аналогии с уже действующим лицензированием в сфере торговли алкогольной продукцией.
Для получения лицензии будет необходимо официально зарегистрировать аренду (не менее 5 кв. м), зарегистрироваться в государственной информационной системе маркировки товаров (ГИС МТ), оплатить госпошлину и т.д.
В дальнейшем лицензиат должен передавать в ГИС МТ сведения о производстве, вводе в оборот, обороте (за исключением транспортировки) и выводе из оборота табачной продукции.
За нарушение обязательных требований (запрет продажи несовершеннолетним, закрытая выкладка и др.) лицензия будет аннулироваться. Ограничивается число мест розничной продажи табачной и никотинсодержащей продукции (нельзя торговать табаком около образовательных учреждений, на транспортных объектах и др.).
В закон от 23.02.2013 № 15-ФЗ «Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма…» также добавляется запрет на розничную онлайн-торговлю табачной или никотинсодержащей продукцией, кальянами, устройствами для потребления никотинсодержащей продукции.
Закон в случае подписания президентом вступает в силу с 1 октября 2026 года, за исключением некоторых положений. Так, с 1 марта 2027 года обязанность иметь лицензию появится у всех продавцов. Регионы по своему решению смогу вводить ограничительный режим на продажу вейпов. Такая возможность появится в рамках эксперимента (с 1 марта 2027 года по 1 марта 2032 года).
Одновременно Дума приняла закон, добавляющий в УК РФ ответственность за производство, поставку, закупку, хранение табачной продукции, никотинсодержащей продукции и сырья для их производства, розничную продажу табачной и никотинсодержащей продукции без соответствующей лицензии, совершённые в крупном размере. Это штраф в размере от 500 тысяч до 1 миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осуждённого за период от одного года до трёх лет, либо принудительные работы на срок до трёх лет, либо лишение свободы на тот же срок с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до трёх лет либо без такового.