редакции Выбор
Малый бизнес массово переходит на кредиты с плавающей ставкой
По данным Банка России, на 1 мая 2026 года доля кредитов с плавающей ставкой в общей задолженности малого и среднего бизнеса составила 65%. В начале 2025 года этот показатель равнялся 45%, а годом ранее — около 36%. При этом 80% таких ссуд привязаны непосредственно к ключевой ставке регулятора.
19 июня ЦБ снизил ключевую ставку на 0,25%, до 14,25%, одновременно ужесточив сигнал относительно дальнейшей денежно-кредитной политики. Регулятор допустил возможность пауз на последующих заседаниях, что не оправдало ожиданий рынка, рассчитывавшего на более активное смягчение.
Выбор предпринимателей в пользу плавающих ставок эксперты называют адаптацией к текущим условиям. При фиксированных ставках на уровне 20–23% и плавающих в формате "ключевая плюс 2–4% бизнес сознательно шел на риск в расчете на снижение стоимости заимствований.