Компания Lamoda в рамках проекта Lamoda Planet продаёт носки со Сталиным бренда Babushka как входящие в список экологичных, этичных, инклюзивных или благотворительных:
Несмотря на некоторую двусмысленность такого позиционирования товара с изображением столь противоречивой исторической фигуры как Иосиф Сталин, носки действительно соответствуют одному из критериев Lamoda Planet: по определению этичности программы достаточно чтобы товар производился близко к потребителю. Это позволяет одновременно и снизить углеродный след при доставке товара, и поддержать экономику регионов находящихся рядом с покупателями.
Бренд Babushka работает по оферте предпринимателя Вадима Квасова из Ростова-на-Дону. Сам Вадим ранее был барабанщиком в широко известной в узких кругах группе Motorama, он действительно имеет производственный цех в Ростове-на-Дону и регулярно нанимает туда специалистов. В доковидные времена выручка бизнеса достигала нескольких миллионов рублей в год.