Биржа заказов Инфостарта помогает 1С-специалистам находить задачи и работать с заказчиками напрямую. Но чтобы площадка действительно приносила заказы, важно правильно оформить профиль, внимательно читать условия, грамотно откликаться и фиксировать договоренности.
На недавно прошедшем вебинаре разобрали основные вопросы исполнителей и собрали ответы в этом материале.
Как правильно заполнить профиль
Чтобы заказчику было проще оценить ваш опыт и связаться с вами, заполните профиль подробно и достоверно. Укажите:
настоящие фамилию, имя и отчество;
услуги, которые вы предоставляете;
телефон для оперативной связи;
мессенджеры и соцсети;
ссылку на паспорт квалификации 1С.
Что видно в карточке заказа
Вы можете получать уведомления о новых заказах, подписавшись на Telegram-бота и/или MAX-бота.
В карточке заказа отображаются:
параметры заказа;
информация о том, кому принадлежат права на разработку – исполнителю или заказчику;
информация о заказчике;
отклики других исполнителей, если заказчик открыл их и сумма ваших безопасных сделок превышает 30 тысяч рублей.
Обратите внимание: если права на разработку принадлежат заказчику, исполнитель не может использовать эту разработку в коммерческих целях. Сейчас права фиксируются в карточке заказа; жесткого лицензирования на площадке пока нет.
Как откликнуться на заказ
При отклике укажите стоимость работ, если заказчик не указал ее заранее, и срок выполнения.
Срок выполнения – это не стоимость вашего часа и не трудозатраты на разработку. Это реальный срок, через который вы готовы предоставить результат заказчику.
При оценке сро
ка учитывайте:
текущую загрузку;
другие проекты;
время на тестирование.
Например, если сама доработка занимает 3 часа, это не значит, что результат будет готов через 3 часа. Если у вас есть текущие задачи и загрузка, корректнее указать срок «2 рабочих дня».
Как усилить отклик
В разделе «Дополнительные вопросы» покажите свою компетентность:
предложите варианты решения;
задайте уточняющие вопросы;
объясните, как планируете подойти к задаче.
Такой отклик повышает доверие заказчика и помогает ему быстрее понять, что вы разобрались в задаче.
Как общаться с заказчиком
До выбора исполнителя вы можете переписываться с заказчиком в чате. Площадка не запрещает общение и созвоны в сторонних приложениях. Но тогда мы не сможем вам помочь в случае возникновения споров и если заказчик окажется недобросовестным.
Важные договоренности лучше дублировать в чат Биржи. Если возникнет спорная ситуация или заказчик окажется недобросовестным, команда площадки сможет опираться на техническое задание и переписку в чате.
Также можно приложить скриншоты из других мессенджеров или почты, если вы сможете подтвердить личность заказчика.
Чтобы видеть уведомления о действиях по заказам и сообщениях в чате, настройте подключение к основному Telegram-боту и/или MAX-боту компании «Инфостарт».
Сколько стоят отклики
Стоимость одного отклика – 0,5 стартмани.
Исполнителям доступны 10 бесплатных откликов, если:
у вас положительный баланс стартмани: есть средства на счете или подписка PRO;
количество активных откликов не превышает 10.
Активный отклик — это отклик на заказ, в котором еще не выбран исполнитель.
Вы можете одновременно бесплатно участвовать в 10 открытых заказах. Когда заказ закрывается или заказчик выбирает другого исполнителя, отклик освобождается, и вы можете откликнуться на новый заказ.
Пример: вы откликнулись на 5 заказов – осталось 5 бесплатных откликов. По одному заказу выбрали другого исполнителя – снова доступно 6 бесплатных откликов.
Фактически бесплатные отклики можно использовать регулярно: важно, чтобы баланс стартмани не был равен нулю, а количество активных откликов не превышало 10.
Акция «10 бесплатных откликов» действует бессрочно, но может быть отменена или изменена по решению администрации Инфостарта.
Что такое персональные предложения и приватные заказы
Персональные предложения, или приватные заказы, – это заказы, которые предлагают только выбранному исполнителю или нескольким выбранным исполнителям.
Клиенты могут оставить такой заказ:
через ваш профиль на Инфостарте;
в публикациях Базы знаний;
при наведении на ваш профиль на форуме;
на вашей личной странице Биржи заказов и в каталоге разработчиков.
Как работает приватный заказ
Клиент заполняет форму, после чего вы получаете уведомление от Telegram-бота и/или MAX-бота. Затем вы переходите в карточку заказа, знакомитесь с условиями и можете согласиться на работу или отказаться от заказа.
Приятной работы!