Написать эту статью, меня натолкнул другой пост на Хабр: Как я перестал переключать VPN и разделил рабочий и личный интернет архитектурно
Мне показался он интересным, но сложным, к тому же хотелось поделиться своим опытом, как я разделяю работу - надеюсь это будет кому-то полезным.
Вся суть статьи сводится к: установке Windows 10 на виртуальный сервер (VPS), настройка и подключение RDP. Возможность подключаться к серверу с мобильных устройств и в целом работать через RDP в дороге (если нужна Windows).
Windows Server 2012 / 2019 тоже можно поставить, но в данном кейсе это не рассматриваем.
Экономия
Да, мы будем самостоятельно ставить Windows на VPS - тем самым экономим. Сборка чистая, можете
Вы не переплачиваете хостеру за образ каждый месяц + Вы сами сможете самостоятельно выбрать хостера и нужную конфигурацию, попробовать развернуть Windows там.
А если поставить решение на зарубежный сервер, то вопрос с доступностью ChatGPT, Gemini и прочего инструмента для вайб-кодинга и других задач - сразу отпадает.
Материал закрывает такие вопросы:
Как самостоятельно установить Windows 10 на VPS
Как подключиться к виртуальному ПК по удаленному доступу по RDP
Карманный Windows 10 в мобильном устройстве
Как установить Windows 10 на VPS
Первым делом нужно подобрать хостера и конфигурацию:
поддержка, виртуализации KVM (или VMware / Hyper-V)
поддержка VNC
минимальная конфигурация: 2 CPU / 3 ГБ RAM / 30 ГБ NVMe (можно чуть меньше оперативки если чисто под браузер)
режим восстановления
В статье будет рассматриваться установка на хостинг Beget
Берем сервер Ubuntu с нужной локацией, для примера создал VPS сервер в СПБ:
Взял 2 ядра CPU 3-3.3 GHz 4 ГБ Память 40 ГБ NVMe1 Гбит/сек. Канал 33 ₽ в день - чисто потому что это готовая конфигурация, а 2 / 3 / 30 будет 46р день. + 5р отдельно за IP публичный.
Переводите сервер в Rescue-режим:
Подключаетесь по SSH к серверу (данные от root показываются при создании сервера и дублируются на почту). Я буду использовать программу PuTTY. Вы можете использовать любой другой клиент или VNC терминал в самой панели управления.
При подключении прожимаете Accept, дальше вводите логин root и пароль от сервера (просто копируете его, и вставляете через левую кнопку мыши - его не будет показывать), нажимаете Enter.
Теперь необходимо узнать следующее:
По очереди вводите:
ip route show
затем
lsblk
Копируете содержимое в блокнот, ещё пригодится. У меня вышло так:
root@tntyrmoewy:~# ip route show default via 100.100.1.1 dev eth0 onlink root@tntyrmoewy:~# lsblk NAME MAJ:MIN RM SIZE RO TYPE MOUNTPOINTS sr0 11:0 1 368K 0 rom vda 253:0 0 40G 0 disk ├─vda1 253:1 0 39G 0 part / ├─vda14 253:14 0 4M 0 part ├─vda15 253:15 0 106M 0 part /boot/efi └─vda16 259:0 0 913M 0 part /boot root@tntyrmoewy:~#
default via 100.100.1.1 - шлюз.
lsblk - показывает подключенные диски, нам тут важно что у Beget диск называется vda (если у Вашего хостера другое название, нужно заменить в команде для скачивания сборки - она ниже.
Всё, теперь устанавливаем сборку Windows 10, вводите команду:
wget -O- "https://archive.org/download/windows10_202406/windows10.gz" | gunzip | dd of=/dev/vda
Важно: не переключайте сеть на время закачки образа на сервер. Дождитесь загрузки сборки.
Когда загрузка закончилась, введите команду
reboot
После нам необходимо ещё раз перезагрузить сервер через панель в RESET (жесткая перезагрузка).
Подключиться по VNC через RealVNC Viewer / UltraVNC Viewer или через встроенные VNC терминал в панели Beget.
Сразу скажу, что через любой VNC есть прикол, что Ваш курсор в окошке VNC запаздывает за Вашим, что в целом усложнит первичную настройку до включения RDP.
Используйте мышку и клавиши: TAB, пробел, Enter, стрелки.
Регион можете выбирать любой, но если сервер зарубежный, то лучше указывать такой же - если вам для ИИ-сервисов, например Gemini может ругаться или ограничивать.
Проходите самостоятельно:
выбор языка + дополнительного (англ/рус),
отказ от подписок
отказ от рекламы и слежки
указываете имя пользователя
пароль не указываете (пустой), потом настроим без секретных вопросов
Дожидаемся завершения установки:
Windows 10 успешно установлен:
Ну вот уже на Вашем сервере стоит винда, осталось за малым. Продолжаем..
Установить пароль
Нажимаем на лупу или поиск (белый прямоугольник снизу слева) - пишите pass
Создаете пароль
Почему его не установили при установке? Там будет просить 3 контрольных вопроса, это долго.
Теперь необходимо настроить интернет:
В поиске пишите
Выбираете IPV4
Дальше, галочку на Use the following IP adress (прописываете как на скриншоте, заменяя на Ваши данные:)
Нажимаете ОК, затем еще раз ОК:
Нажимаем Yes
Проверяем интернет в браузере, он есть.
Если его нет, что то не так сделали, может быть маска другая или ошиблись.
Включение RDP
В поиске пишите remote
Включаете ползунок:
Теперь к виртуальному ПК можно подключиться через RDP. Это ускорит настройку сервера.
Как подключиться по RDP
Изучите что такое RDP, в Windows есть встроенный RDP через поиск ищется так:
"RDP" или "подключения к удаленным"
Мобильные приложения для управления сервером через RDP - Windows App (Android), Remote Desktop Manager (Android), Windows App Mobile iOS и любые другие на Ваш выбор.
Вы можете создать ярлык и не вводить каждый раз учетные данные для входа.
Финальная настройка сервера
Я брал сервер с 40 ГБ, но у нас сейчас доступно всего 15.4 ГБ.
Необходимо удалить диск Recovery и расширить диск (увеличить) максимально.
Открываете CMD (командная строка) от имени Администратора, вводите в поиск CMD, правой кнопкой мыши - открыть от имени Администратора и вставляете по очереди команды:
diskpart List Disk Select Disk 0 List Partition Select Partition 3 Delete Partition Override
Расшифровка:
Разбор команд: что происходит по очереди
diskpart
— запускает саму утилиту для работы с дисками, разделами и томами.list disk
— показывает список всех физических накопителей (жестких дисков, SSD, флешек), подключенных к компьютеру.select disk 0
— выбирает конкретный диск (в данном случае Диск 0, обычно это основной системный накопитель), с которым вы будете работать дальше.list partition
— выводит список всех разделов (кусочков, на которые разбит) выбранного Диска 0.select partition 3
— выбирает раздел под номером 3. В вашем примечании указано, что это раздел «Recovery» (Восстановление). Если у Вас другой, укажите другую цифру.delete partition override
— самая главная команда. Она принудительно удаляет выбранный раздел. Флагoverride
здесь критически важен: обычным способом (через графический интерфейс «Управление дисками» или простой командойdelete partition
) Windows защищенный системный раздел удалить не позволит.override
заставляет систему проигнорировать защиту.
В панели поиска пишем Create and format hard disk
Увеличиваем диск, на максимум, результат:
Теперь можно добавить в систему русский язык:
Если еще не добавляли русский язык, добавляете и скачиваете все пакеты:
После чего меняете системный язык на русский и перезагружаете Windows через перезагрузку (как на обычном Windows).
Дополнительно можете поставить обновления через панель управления, но это скушает диск, если Вам виртуальный рабочий стол чисто для браузеринга - то можете не обновлять.
По усмотрению: поменяйте порт для дополнительной безопасности, информация есть в интернете.
Подобным способом пользуюсь несколько лет. Примените этот кейс под свои задачи!
Рад буду обратному фидбеку, на какой VPS удалость Вам поставить Windows 10 без танцев.
Вам не нужно отключать у себя VPN, а даже если выключили, соединение с RDP восстановится + сервер работает 24/7, можно использовать как облако, запускать скрипты, программы и так далее.
Эту статью я вчера опубликовал в песочницу, ночью мне отправили приглашение, и статья с модерации куда то пропала.. Уведомлений о удалении нигде нет. Картинки прошлые, не удалены с сервера Хабра. Осталась копия, опубликовал.