Бывший инженер компании xAI Девин Ким подал иск против компании и SpaceX, утверждая, что его уволили за высказывание опасений по поводу безопасности ИИ. Он покинул xAI в сентябре 2025 года. Иск поступил в суд штата Калифорния.
Согласно документу, Ким выступал защитником безопасности ИИ во время работы над чат-ботом xAI Grok. Он якобы неоднократно жаловался на то, что xAI не уделяла должного внимания безопасности при разработке Grok. В частности, Кима беспокоила возможность того, что ИИ может способствовать дискриминации и распространению информации об оружии массового уничтожения.
«Grok, конечно же, подтвердил правоту г-на Кима, продемонстрировав впечатляющую ненависть и злобу в интернете, сравнив себя с Гитлером (“МехаГитлер”). После фиаско с Гитлером г-н Ким пересмотрел политическую предвзятость и дискриминационные наклонности Grok», — говорится в иске.
Инженер присоединился к команде стартапа в качестве одного из первых сотрудников после обучения в 2024 году. Он возглавил разработку инструментов исследования и причастен к системе ускорения разработки Grok.
Увлечение Кима вопросами безопасности ИИ началось ещё до его работы в xAI. В Scale AI инженер занимался ранними инициативами в области безопасности ИИ, например, руководил проектом по созданию обучающих данных для систем обучения для обнаружения вредоносного контента и соблюдению правил управления системой.
На прошлой неделе некоммерческий Центр безопасности ИИ (Center for AI Safety), занимающийся вопросами рисков ИИ, назначил Кима своим президентом.
Интересно, что в иске нет обвинений против лично Илона Маска. Скорее, адвокаты Кима утверждают, будто тот дал указание xAI соблюдать закон и внедрять соответствующие процессы безопасности и тестирования. Сам же иск направлен против руководителя Кима, соучредителя xAI Джимми Ба, который покинул компанию ранее в этом году. В документе говорится, что Ба игнорировал указания Маска и мстил Киму за его стремление к безопасности, пытаясь «заставить его замолчать в ответ на неоднократные жалобы на предвзятость ИИ».
Так, однажды Ба якобы заявил Киму: «ИИ всё равно нас всех убьёт».
«В одном случае, примерно в августе 2025 года, г-н Ба пытался обойти правила безопасности ЕС во время выпуска Grok Code 1, искажая некоторые аспекты модели, чтобы избежать обязательного по закону тестирования. Г-н Ба указал, что он предпочтет выпустить небезопасную модель, а не плохо работающую. В конечном итоге г-ну Маску пришлось вмешаться», — говорится в жалобе.
Согласно иску, Ким намеревался представить свои выводы о безопасности ИИ в районе 15 сентября 2025 года, но Ба вызвал его на встречу и сказал, что им следует «разойтись», не объяснив причин увольнения.
Теперь инженер требует компенсации и штрафных санкций, а также вынесения декларативного решения о незаконности действий xAI и SpaceX.
В сентябре 2025 года xAI также уволила 500 сотрудников команды по аннотации данных или треть всех работников этого отдела. Позднее стартап назначил руководителем этой команды 20-летнего студента Диего Пачини.