В середине июня 2026 года состоялся четвёртый мажорный релиз открытого проекта BATorrent — легковесного BitTorrent‑клиента, созданного на C++, Qt 6 и libtorrent‑rasterbar. Выпуск BATorrent 1.0 состоялся в марте 2026 года. Исходный код решения опубликован на GitHub под лицензией MIT. Сборки инструмента доступны для ПК на Windows, Linux и macOS.
BATorrent поддерживает magnet-ссылки, .torrent-файлы, данные для возобновления загрузки, последовательную загрузку, приоритеты для каждого файла и даже импорт из qBittorrent. У проекта есть встроенная функция автоматической загрузки RSS с фильтрацией по регулярным выражениям, обнаружение дубликатов и автоматическое формирование списков трекеров от Stremio. Потоковая передача осуществляется благодаря автоматически определяемым плеерам, таким как VLC и IINA.
«Никакой телеметрии, никакой аналитики, никаких звонков на сервер. Единственный исходящий запрос, который приложение инициирует без вашего участия, — это проверка релиза на GitHub, которую можно отключить в настройках. Проверьте это самостоятельно в файле src/app/updater.cpp», — пояснили в команде проекта.
Интерфейс проекта имеет:
три темы: тёмная, светлая, полуночная (эстетика летучей мыши/вампира);
график скорости в реальном времени;
подробная панель с вкладками: общие, пиры, файлы, трекеры;
панель фильтров: поиск по имени, фильтр по состоянию (активный, загрузка, раздача, приостановлено, завершено);
перетаскивание .torrent-файлов и magnet-ссылок;
перетаскивание для изменения порядка торрентов в списке;
системный трей с уведомлениями (загрузка завершена, события аварийного завершения, автоматические загрузки RSS);
поддержка языков: EN, PT, ZH, JA, RU, ES, DE.
Конфиденциальность и приватные трекеры в проекте:
режим PT — соответствие требованиям одним нажатием кнопки: отключает DHT/PEX/LSD, принудительно устанавливает анонимное соединение, объявляет всем уровням;
предустановка прокси Tor — заполнение SOCKS5 127.0.0.1:9050 одним щелчком мыши;
блокировка личеров — автоматическое обнаружение и блокировка Xunlei, QQDownload, Baidu Netdisk P2P по префиксу peer_id.
Уведомления и интеграции:
веб-хук Telegram — загрузка завершена, функция аварийного завершения загрузки, автоматическая загрузка через RSS, сообщения об ошибках в любом чате через токен бота;
расширенное отображение статуса присутствия в Discord — показывает ход загрузки в профиле Discord с помощью кнопок действий;
нативные уведомления ОС через QSystemTrayIcon::showMessage.
Основные улучшения в версиях BATorrent 4.0 и 4.1:
интерактивный тур с подсказками — пошаговое руководство;
запускается автоматически один раз после первого экрана приветствия/обновления — при чистой установке и один раз для всех, кто обновляется до четвёртой версии. Его можно пропустить и повторно запустить в любое время из раздела «Справка» → «Интерактивное руководство»;
доработана защита от автоматических обновлений — загруженный установщик проверяется на соответствие заявленному размеру перед запуском (больше никаких сбоев при усечённой/заблокированной загрузке), безопасный режим при сбое загрузки предлагает восстановление (сброс настроек / получение последней версии), если запуск дважды не удался, а диалоговое окно обновления всегда имеет резервный вариант «Загрузить вручную»;
вкладка «Пиры» больше не тормозит при больших группах — неудачные запросы геолокации кэшируются, а список пиров обновляется только пока открыта вкладка;
полностью выполнен перевод на восемь языков;
устранены проблемы с qBittorrent и исправлены ошибки с настройками Windows/треем/заставкой;
добавление торрента по URL — Файл → Добавить торрент по URL (Ctrl+U) загружает удалённый .torrent и направляет его через обычное диалоговое окно добавления;
регрессионные тесты для выявления ошибок, связанных с сохранением настроек и логическими значениями Windows. Новый набор тестов Qt Quick Test, охватывающий заставку при запуске и виджеты системы дизайна.