Постановлением правительства утверждены требования к условиям договора о пользовании недвижимым имуществом, принадлежащим Российской Федерации, или субъекту РФ, или муниципальному образованию, для строительства и (или) эксплуатации средств связи и (или) сооружений связи и правила определения размера платы за пользование таким имуществом.
Напомним, закон, регулирующий процесс заключения договора организаций связи с собственниками или иными владельцами недвижимого имущества, находящегося в государственной или муниципальной собственности, о пользовании таким имуществом, подписан в декабре 2025 года.
Согласно постановлению, договор не должен содержать условие, обусловливающее доступ хозяйствующего субъекта к имуществу (его части) выполнением каких-либо работ, оказанием каких-либо услуг, в том числе третьими лицами.
Неотъемлемой частью договора является схема строительства и (или) эксплуатации средств связи и (или) сооружений связи, которая разрабатывается хозяйствующим субъектом на основе технических условий для разработки схемы, предоставленных правообладателем.
В договоре устанавливается срок пользования имуществом, который не может быть менее:
- пяти лет — для организации связи или индивидуального предпринимателя, осуществляющего деятельность в области связи в качестве основного вида деятельности, если в заявлении такого лица не указан меньший срок;
- десяти лет — для юридического лица, осуществляющего деятельность по строительству и (или) эксплуатации сооружений связи для размещения сетей связи оператором связи, если в заявлении такого лица не указан меньший срок.
В состав платы за пользование имуществом не подлежат включению расходы, учтённые в составе цены (тарифа) на предоставление иных услуг, связанных с использованием того же имущества (его части).
Расходы собственника или иного владельца имущества при проведении работ по капитальному ремонту, модернизации, реконструкции и переустройству имущества, предоставленного хозяйствующему субъекту по договору о пользовании имуществом, не включаются в состав платы за пользование имуществом.
Постановление вступает в силу с 1 сентября 2026 года и действует до 1 сентября 2032.