Малый космический аппарат «АИСТ-СТ» – первый в мире радиолокационный спутник формата CubeSat – успешно подтвердил работоспособность и характеристики целевой аппаратуры. Спутник, способный получать данные независимо от времени суток и погодных условий, передал первые радиолокационные изображения поверхности Земли.
В ходе летно-конструкторских испытаний получены изображения территории Японии, Панамского и Суэцкого каналов, а также района Розамонд в США. Съемка выполнялась в маршрутном режиме работы радиолокационной аппаратуры.
МКА «АИСТ-СТ», созданный при поддержке Фонда содействия инновациям в сотрудничестве с Самарским университетом им. Королева, является самым малым спутником с РСА в мире. Финансировование работ осуществлялось в рамках программы стратегического академического лидерства «Приоритет 2030» и программы «Передовые инженерные школы».
При массе всего около 30 килограммов МКА «АИСТ-СТ» несет на борту полноценный радиолокатор с синтезированной апертурой на базе АФАР.
В последующем планируется проведение съемки в детальном режиме, что позволит повысить разрешающую способность и качество радиолокационных изображений.
Запуск аппарата «АИСТ-СТ» состоялся 28 декабря 2025 года в рамках пусковой кампании ракеты-носителя «Союз-2.1б» со стартовой площадки космодрома Восточный.
Это ключевой результат в истории развития радиотехнической аппаратуры ООО «СТЦ». Искренне поздравляем всех, кто участвовал в создании этой разработки. Гордимся Вами и желаем новых побед!