Британская Rolls-Royce SMR выиграла многомиллиардный контракт на строительство трёх модульных ядерных реакторов (ММР) для Швеции. Реакторы возведут в партнёрстве с Videberg Kraft на западном побережье скандинавской страны — на полуострове Варо.
Инициатива Videberg Project позволит построить первую за более чем 40 лет новую атомную электростанцию в Швеции, которая будет обеспечивать электроэнергией промышленность и домохозяйства на юге страны, пишет Roll-Royce.
Правительство Великобритании высоко оценило эту сделку. Соглашение поддержит тысячи квалифицированных рабочих мест, укрепит цепочки поставок и углубит партнёрство между Великобританией и Швецией, считают в Лондоне.
Roll-Royce не раскрыла стоимость контракта, но британское правительство указало на многомиллиардную сумму. Власти страны называют эту сделку прорывным моментом для британской атомной энергетики.
Контракт поддерживает усилия Rolls-Royce SMR по укреплению своих позиций в Европе, где компания стремится стать ведущим разработчиком, строителем и поставщиком ММР.
Последнее объявление последовало за апрельской сделкой, заключённой Rolls-Royce SMR с чешской группой компаний CEZ Group на продвижение работ по созданию первого в Чехии малого модульного реактора. Также компания подписала соглашение с Great British Energy – Nuclear на проектирование и поставку первых ММР в Великобритании.
Европейская комиссия считает ММР перспективной низкоуглеродной технологией, которая может способствовать достижению целей Европейского союза в области чистой энергетики и энергетической безопасности. Для устранения нормативных барьеров в марте 2026 года в ЕС приняли стратегию по ММР, направленную на ускорение разработки и внедрения этой технологии по всей Европе.
ММР меньше обычных атомных электростанций. Обычно мощность таких реакторов варьируется от 20 до 300 МВт. При верхней границе этого диапазона ММР способен производить около 7,2 млн кВт·ч в сутки, чего достаточно для обеспечения электроэнергией сотен тысяч домохозяйств.
Международное энергетическое агентство оценивает, что при благоприятном политическом сценарии к 2050 году по всему миру могут развернуть более 1 тыс. ММР. Это потребует совокупных инвестиций в размере около $670 млрд, считают в агентстве.