Мы не наблюдаем за развитием одних и тех же событий в мире — каждый из нас постоянно обновляет свою личную «симуляцию» происходящего
Бездонные водовороты, скрывающиеся где-то в глубинах космоса, поглощающие свет и хранящие тайны Вселенной. Именно так представляет себе большинство из нас чёрные дыры. Наверное, вы бы удивились, узнав, что каждый из нас носит крошечную «чёрную дыру» внутри своей личной микровселенной: человеческой головы. Внутри сетчатки, ткани глаза, ответственной за зрение, находится буквально физическая пустота, где визуальная информация буквально исчезает. Этот факт не просто влияет на то, как работает наше зрение, он также может иметь далеко идущие последствия — и даже поднимать провокационные вопросы о природе самого сознания и о том, как мы воспринимаем реальность.
Обычно зрительные области коры головного мозга — участки мозга, отвечающие за обработку зрительной информации — получают сигналы от сетчатки напрямую через зрительный нерв, пучок нервных волокон, который передаёт зрительную информацию от глаза к мозгу. Но в слепом пятне нет фоторецепторов — клеток, улавливающих поступающий свет.
Тем не менее, мы никогда не воспринимаем эти участки как что-то вроде «дыры» или «тёмного пятна», поскольку мозг плавно восполняет недостающую информацию, создавая целостную картину окружающего мира. «Отчасти это происходит благодаря тому, что наши глаза компенсируют друг друга: участок, который не видит один глаз, обычно виден другому», — объясняет Ларс Макли, доктор наук, профессор кафедры зрительных и когнитивных нейронаук Университета Глазго. Даже когда один глаз закрыт, мозг использует окружающие визуальные образы, чтобы незаметно воссоздать недостающую область.
Сейчас учёные из Университета Глазго и Йоркского университета, в том числе Макли, превращают эту особенность восприятия в полигон для проверки конкурирующих теорий сознания. Они задают увлекательный вопрос: если мозг может незаметно восполнять отсутствующие фрагменты сенсорной реальности, то какая часть сознательного опыта является выдуманной, а не непосредственно пережитой?
В протоколе исследования, опубликованном в PLOS One в январе 2026 года, исследователи описали серию экспериментов, предназначенных для изучения именно этого вопроса. Проект является частью амбициозной программы INTREPID — крупного совместного проекта, в рамках которого конкурирующие теории сознания, а именно теория интегрированной информации (ТИИ) и две модели предсказательной обработки, вынуждены перестать говорить абстрактно и начать делать предсказания, которые учёные могут действительно проверить.
ТИИ предполагает, что сознание связано с физической архитектурой мозга. Теории предсказательной обработки, напротив, утверждают, что мозг постоянно предсказывает и реконструирует реальность — в некотором смысле, «записывая» недостающие фрагменты ещё до того, как мы это замечаем.
«Поскольку на представление области слепого пятна отводится меньше кортикального пространства, ТИИ предполагает, что воспринимаемое пространство вокруг него должно казаться сжатым или уменьшенным», — говорит Макли. По сути, сознание, согласно ТИИ, ведёт себя скорее как географический объект: удалите часть местности, и пространство вокруг неё может слегка искривиться или сжаться.
Теории предиктивной обработки, между тем, рассматривают сознание скорее как опытного художника, создающего компьютерную графику (CGI), который так искусно сшивает пробелы в восприятии, что иллюзия становится неотличимой от реальности. Другими словами, говорит Макли, внутренние модели мозга настолько адаптировались к слепому пятну, что мы воспринимаем его ничем не отличающимся от полноценно представленных областей визуального мира.
Но эта «чёрная дыра» в зрительных схемах мозга — не единственное место, где сознание незаметно корректирует мир, который, как нам кажется, мы видим. Макли отмечает, что у людей также есть так называемые «монокулярные полумесяцы» — краевые области, видимые только одним глазом за раз, которые обычно исчезают в нашем плавном бинокулярном восприятии мира. Однако, в отличие от классических слепых пятен, мозг не спешит их замазывать, когда один глаз закрывается (вероятно, потому что они менее важны для нашей зрительной стабильности). Кроме того, за нашими головами находится ещё более крупная «дыра» в поле зрения, где ни один из глаз не получает никакой визуальной информации. «В отличие от крошечных слепых пятен, мозг не создаёт там искусственного изображения. Вы осознаёте его отсутствие», — говорит Макли.
Похоже, сознание в некоторых случаях скрывает от нас недостачу информации, а в других случаях открыто признаёт её отсутствие. Почему?
По словам Рамсеса Алькайде, доктора наук, нейробиолога и генерального директора/соучредителя Neurable, компании, занимающейся технологиями «когнитивных носимых устройств», ответ может заключаться в неустанном стремлении мозга сохранять целостность нашего восприятия реальности.
«Мозг — это не пассивный приёмник сенсорной информации. Это активная система прогнозирования, которая строит модель мира и обновляет её по мере поступления новой информации», — говорит он. Алькайде описывает «ретинальный разрыв» как «наглядную иллюстрацию концепции», поскольку в этой области обновления не происходит — и тем не менее мозг не показывает нам «дыру». Вместо этого он представляет нам целостную картину, сгенерированную на основе предыдущих ожиданий и окружающего контекста.
Если это правда, утверждает Алкайде, то последствия выходят далеко за пределы одного лишь слепого пятна. Мир, который мы осознанно воспринимаем, может быть не истинной реальностью, а «… постоянно обновляемой симуляцией, а сенсорные сигналы в первую очередь используются для калибровки этой симуляции», — говорит он. И «когда входные данные исчезают, симуляция [просто] продолжает работать».
Если довести эту идею до логического завершения, последствия начинают напоминать научную фантастику — или экзистенциальную тревогу. По словам Алькайде, если разные мозги опираются на разные жизненные истории, ожидания и сенсорные приоритеты при построении реальности, люди могут в итоге воспринимать один и тот же физический мир по-разному. То самое платье — завирусившееся фото, платье на котором некоторым зрителям казалось сине-чёрным, а другим — бело-золотым, несмотря на то что все получали абсолютно одинаковую визуальную информацию, — является прекрасным примером этого. Многочисленные исследования в области нейробиологии и восприятия, появившиеся вслед за взрывной популярностью этой картинки, показали, что разные мозги бессознательно делали разные предположения об условиях освещения, основываясь на своём уникальном жизненном опыте.
«Не все мы смотрим один и тот же фильм», — говорит Алкайде.
Вот почему борьба между ТИИ и теорией предсказательной обработки выглядит почти как кино. В конечном итоге она показывает, что то, что мы получаем от внешнего мира, и то, что мы переживаем в нашем собственном внутреннем мире, — не одно и то же. «Сенсорная информация — это сырые данные. Сознание — это интерпретированная модель», — говорит Алкайде.
Кто бы мог подумать, что наши собственные «чёрные дыры» в восприятии могут стать одним из самых явных окон в мир сознания, открывающихся перед нейробиологией? И если мозг способен взять буквальную «чёрную дыру» в восприятии, замаскировать её, сгладить и преобразовать в правдоподобную реальность, прежде чем представить её сознанию, то перед нейробиологами встаёт гораздо более масштабная загадка: какую часть реальности ваш мозг всё это время незаметно переписывал?