Примерно к таким выводам на днях пришли в структуре «ООН-женщины». В организации сообщают, что автоматизированные системы не только перенимают, но и закрепляют устаревшие гендерные шаблоны, подпитывают агрессию в сети и отстраняют женщин от участия в решениях, формирующих цифровой ландшафт.
Почему вообще пришли к таким выводам? Анализ133 ИИ-продуктов выявил гендерную предвзятость в 44% случаев, а каждый четвёртый случай сочетал в себе одновременно гендерные и расовые искажения.Как говорится в анонсах, LLM ассоциируют женщин с бытом, семьёй и воспитанием, а мужчин — с коммерцией, управлением и успехом. Достойных подтверждений ресерча или методов исследования в открытых источниках не приводят.
Также официальные источники делятся данными собственного опроса, что почти каждая четвёртая женщина-активистка сталкивалась с онлайн-травлей при участии ИИ. Например, 6% пострадали от дипфейков.
Теперь ждем в лайфхаках для промптов «пиши ответ для мужчины». Сталкивались с сексизмом от нейронок или звучит как бред?