Samsung запатентовала смартфон в виде кирпича, который раскладывается, а затем разворачивается в экран размером с планшет. Патент объединяет в одном устройстве технологии складных, гибких и сворачиваемых дисплеев.
Устройство значительно превосходит по размерам современные Galaxy Z Fold 7 или Pixel 10 Pro Fold.
Заявку направили в Ведомство по патентам и товарным знакам США. В нём описывается компактный блок с экраном с нескольких сторон, который раскрывается в широкий дисплей, а затем снова разворачивается в нечто, больше похожее на небольшой планшет.
На патентных чертежах показаны два этапа раскрытия устройства: от закрытого кирпича с одной стороны до полностью развёрнутой панели с другой. В документе не указаны размеры гаджета, что указывает на концептуальную разработку.
Ранее Samsung получила патент на первый сворачиваемый смартфон Samsung Galaxy Z. Он демонстрирует устройство, экран которого расширяется в стороны, а модуль задней камеры выдвигается вместе с корпусом. Самая интересная часть — это модуль задней камеры, который, похоже, движется вместе с расширяющимся корпусом. Когда телефон закрыт, область камеры входит в специальный паз рамки. Когда дисплей выдвигается, модуль перемещается наружу вместе со второй частью телефона.