Акции SpaceX Илона Маска за неделю взлетели и потеряли значительную часть от своих рекордных уровней 16 июня в $220. 22 июня они потеряли 10,5%, в результате чего рыночная капитализация компании сократилась более чем на $250 млрд и составляет $2,18 трлн. Распродажа акций SpaceX продолжается уже третий торговый день подряд. В прошлую среду бумаги потеряли 5%, в четверг ещё 3,6%. Рынок начал фиксировать прибыль после бурного роста, который последовал за выходом компании на биржу 12 июня. Суммарно акции компании потеряли около 50% от дельты между стоимостью в пике и сразу после размещения.
SpaceX вышла на мировую биржу в первой половине июня, совершив крупнейшее IPO в истории (оно прошло по цене $135 за акцию). Компания сумела привлечь $85,7 млрд с учётом доразмещения. 12 июня — в первый день торгов — акции SpaceX подскочили на 19,2%, в следующий рабочий день торгов — ещё на 19,6%, в последующий — ещё на 10-12%.
16 июня 2026 года акции аэрокосмической компании Илона Маска SpaceX (SPCX) продолжили активно дорожать, благодаря чему её капитализация превысила рыночную стоимость Microsoft и Amazon.
В настоящее время по рыночной капитализации SpaceX занимает восьмое место в мире.