Российский бренд UMO по итогам мая 2026 года впервые занял первое место по продажам новых электромобилей в России. Об этом сообщает «Автостат» со ссылкой на данные аналитической компании ППК.
В мае в стране продали 233 новых электрокара UMO. На бренд пришлось около 35% всех продаж в сегменте новых электромобилей. Вторую строчку рейтинга занял российский Evolute с результатом 120 проданных машин и долей около 18%. В пятёрку самых популярных марок также вошли китайские Avatr, Geely и Changan, продажи которых составили 65, 47 и 33 автомобиля соответственно.
Лидером среди моделей стал кроссовер UMO 5, который разошёлся тиражом 233 экземпляра. В первую пятёрку также вошли Evolute i-JOY (119 автомобилей), Geely EX5 (43), Avatr 12 (41) и Changan Qiyuan Q05 (33).
«Всего в мае продали 680 новых электрокаров — на 13,5% меньше, чем в том же месяце прошлого года», — пояснили в «Автостате». При этом по итогам января — мая 2026 года продажи выросли на 12,3% в годовом выражении и достигли 3858 единиц.
В июне «ЭМ Рус» (Электромобили Мануфэкчуринг Рус — EVM) в партнёрстве с «Яндексом» представили новую модель UMO 8 — полноразмерный гибридный кроссовер класса D‑SUV с полным приводом. UMO 5 показали зимой 2026-го, редактор Хабра делился впечатлениями об автомобиле.