OpenAI конфиденциально подала заявку на первичное публичное размещение акций (IPO). Оценка компании после раунда инвестиций составила $852 млрд.
OpenAI представила в Комиссию по ценным бумагам и биржам США проект регистрационного заявления для предполагаемого IPO. «Мы ещё не определились со сроками; это может занять некоторое время, потому что есть вещи, которые мы хотим сделать, и которые, вероятно, будет проще сделать в качестве частной компании. Но это сложный набор компромиссов, и это даёт нам возможность выйти на биржу раньше, если это окажется наилучшим вариантом», — написала компания.
В отдельном сообщении в блоге OpenAI опубликовала философское заявление о своей миссии, видении общего искусственного интеллекта и полезного ИИ.
Как сообщает The Wall Street Journal, OpenAI спешит выйти на IPO, несмотря на то, что не достигла собственных целей по привлечению новых пользователей и выручке. По имеющимся данным, финансовый директор компании Сара Фрайар выразила опасения, что OpenAI может оказаться не в состоянии поддерживать свои масштабные инвестиции в центры обработки данных.
В конце марта OpenAI привлекла $122 млрд в крупнейшем раунде финансирования в истории Кремниевой долины. При этом $3 млрд поступили напрямую от розничных инвесторов через банковские каналы. Но компания ожидает потратить примерно такую же сумму на вычислительные мощности только для исследований в области ИИ в 2028 году и прогнозирует затраты в размере $85 млрд в этом году, даже после удвоения продаж по сравнению с 2025-м.
С другой стороны, Anthropic представила инвесторам гораздо более оптимистичную картину своих финансовых показателей, заявив, что близка к получению первой квартальной прибыли. Тем не менее, с учетом недавнего раунда финансирования в размере $65 млрд и потенциального привлечения еще $36 млрд в виде долга, выделенного на разработку чипов, темпы расходования средств Anthropic нельзя назвать скромными.
Конфиденциальная заявка на IPO позволяет OpenAI начать подготовку к публичному размещению акций, не раскрывая публично подробную финансовую информацию или бизнес-риски, поэтому компания пока не сообщила цену акций и сумму, которую она надеется привлечь. Тем не менее, вторичные рынки дают представление о том, за что инвесторы готовы платить.
Так, Anthropic недавно достигла рыночной капитализации в $1 трлн на платформе Forge Global, занимающейся вторичным рынком розничной торговли, обогнав OpenAI, чья капитализация в апреле составляла около $880 млрд.
Дэвид Шапиро, основатель и генеральный директор OpenVC и руководитель индекса NYSE OpenVC 500, отслеживающего крупнейшие публичные и частные компании США, заявил, что темпы роста акций Anthropic в этом году значительно превосходят показатели OpenAI — 123% с начала года против 11,3% у последней. Тем не менее, и она не испытывает недостатка в интересе со стороны вторичного рынка.
«С точки зрения вторичных инвесторов, OpenAI уже достигла значительной доли своей рыночной капитализации. Мы не наблюдали обвала OpenAI или чего-то подобного, и, согласно индексу, её оценка по-прежнему чрезвычайно высока», — сказал Шапиро.
Он добавил, что акции OpenAI на вторичном рынке «за последние несколько дней немного выросли, что указывает на то, что инвесторы, возможно, оценивают обе компании как победителей в более широкой гонке».
Однако эксперты говорят, что тот, кто первым дебютирует, скорее всего, получит больше капитала.
Кроме того, согласно недавнему отчёту PitchBook, OpenAI будет охарактеризована как переоценённая по отношению к фундаментальным показателям, и раскрытые в документах Anthropic данные установят ориентир для оценки, который ограничит возможности конкурента по установлению цены при подаче заявки. Другими словами, если Anthropic установит консервативную цену, то путь OpenAI к целевой оценке станет сложнее.
На этом фоне DeepSeek привлекла около $7,4 млрд в первом внешнем раунде финансирования. После сделки компания будет стоить $52–59 млрд.