редакции Выбор
Капитуляция на рынке завершилась? Или еще продолжится?
При этом наиболее существенно падали бумаги таких компаний, которые являются классическими представителями так называемого второго эшелона.
➡️ К примеру, «Самолет» — минус 14%.
➡️ НКНХ — на 14,5%, «Ива» — на 13,8%,
➡️ «Сегежа» — на 13,5%. Ну и так далее. Бумаг, которые упали менее чем на 4–5%, было не особенно много.
В общем — ну что там... все пропало? Читаю прогнозы коллег и брокеров. Кто-то видит уже индекс на уровне 2000. Кто-то чуть милосерднее к нервам читателей.
◽️ Капитуляция рынка — это пока не закончатся продавцы. Тут никто не угадает, когда прекратится паника. Тем не менее с точки зрения статистики, покупать активы имеет смысл именно после прохождения фазы капитуляции и мощных маржин-коллов. Хотя падение может продолжиться и на следующий день (здесь ничего нельзя исключать), обычно в этот момент инвесторы начинают присматриваться к рынку.
Те, кто ранее занимал выжидательную позицию, обращают внимание на низкие цены и мультипликаторы, приходя к выводу, что активы стали достаточно дешевыми. В этот момент часто начинается возвратное движение цен вверх.
▪️ Однако важно понимать: это не обязательно идеальный момент для покупки на долгосрок — возможна вторая волна падения. Но если входить в рынок именно в разгар паники и принудительных закрытий позиций, чаще всего решение оказывается верным. Рано или поздно цены становятся более комфортными для инвестора.
Мы сегодня дадим очень много оснований, объясним, что покупать, когда покупать, в какой момент и как долго держать. Так что будем на связи весь день и обязательно все это прокомментируем в закрытом чате.