В сервисе «Нейроюрист» от «Яндекса» запустили новую функцию «Ответ на претензию», которая позволяет подготовить проект ответа на обращение за 3–10 минут вместо 30–60 минут, обычно требующихся для ручной работы. Об этом Хабру рассказали в пресс‑службе компании.
Инструмент предназначен для автоматизации судебно‑претензионной работы. Сервис формирует черновики ответов на основе шаблонов, внутренних политик и накопленных практик компании. Это помогает юристам быстрее обрабатывать входящие претензии, соблюдать единый стиль коммуникации и снижать риск пропуска процессуальных сроков.
Функция может использоваться для подготовки ответов по вопросам качества товаров и услуг, сроков исполнения обязательств, выплаты неустоек и другим обращениям клиентов. Для настройки работы достаточно создать в «Нейроюристе» «умную папку» с примерами ранее подготовленных ответов, которые система будет использовать в качестве базы знаний.
По команде «Ответ на претензию» сервис автоматически сгенеририрует ответы не только на клиентские обращения, но и на документы от контрагентов, государственных органов и внутренних подразделений компании.
В юридической фирме «Косенков и Суворов», участвовавшей в бета‑тестировании, сообщили об ускорении обработки входящих документов для одного из партнёров на 30%. Настройка решения заняла минимум времени и не потребовала привлечения технических специалистов.
«Нейроюрист» также интегрируется с существующими корпоративными системами автоматизации. Например, в компании «МегаФон» сервис работает совместно с внутренней платформой автоматизации судебной работы. «Нейроюрист» извлекает данные из претензий, жалоб и обращений, после чего информация передаётся в корпоративные системы для дальнейшей обработки.
По данным компании, благодаря внедрению решения время подготовки юридических документов сократилось более чем на 50%, а до 70% типовых кейсов обрабатываются автоматически. Технология используется не только в судебной работе, но и при обработке запросов государственных органов.
Ранее в «Нейроюристе» появился инструмент для судебно‑претензионной работы: «Подбор судебной практики». Готовая команда для ИИ позволяет найти релевантные судебные решения почти в 10 раз быстрее, чем вручную: достаточно описать нужные обстоятельства в свободной форме — и сервис подберёт до 20 наиболее подходящих решений с кратким описанием каждого дела и объяснением, почему оно релевантно.