Американский ИИ-разработчик Anthropic сообщил в минувшую пятницу, что правительство США приказало приостановить доступ всех иностранных граждан к моделям искусственного интеллекта Fable 5 и Mythos 5, сославшись на соображения национальной безопасности, пишет NY Times.
Приостановка доступа затронет и иностранных сотрудников Anthropic, даже из дружественных для США государств, таких как Канада или Великобритания. Приказ об ограничении доступа к новым моделям искусственного интеллекта поступил от министерства торговли США, сообщил изданию NYT знакомый с ситуацией источник. Пока неясно, как долго ограничения будут действовать.
По данным FT, на которые ссылается РИА Новости в понедельник, администрация США предоставила компании Anthropic полтора часа для исполнения указа. А издание Wall Street Journal в субботу сообщило, что власти США решили ограничить работу передовых ИИ-моделей Anthropic после получения информации от руководства компании Amazon. Исследователи Amazon якобы смогли заставить модель Fable 5 предоставить им сведения, которые могли быть использованы для серьезных кибератак. Представители Белого дома начали проверку этой информации и решили, что основной способ устранить этот риск — предотвратить доступ к инструменту со стороны иностранных правительств, компаний и частных лиц.
В начале июня Anthropic согласилась на сотрудничество с Агентством национальной безопасности США (АНБ) для разработки наступательных киберопераций. Последнее время Mythos продвигается как чудо-модель, способная находить и использовать уязвимости программного обеспечения. При этом ранее, в марте суд в США приостановил запрет на сервисы Anthropic для госорганов.