Whoosh запустил сервис кикшеринга в Мехико — столице Мексики. Это уже второй город страны, где работает сервис: в апреле 2026 года электросамокаты компании появились в Сан-Педро. В Мехико сервис начал работу с парком из 1 тыс. электросамокатов. В будущем количество доступных устройств планируют увеличить до 5 тыс.
В компании считают, что начало работы в столице Мексики позволит укрепить позиции в стране и расширить охват на одном из наиболее важных рынков Латинской Америки.
В компании отмечают сразу несколько факторов, которые делают Мехико привлекательным для сервисов кикшеринга. Среди них: плотная городская застройка, высокий спрос на короткие перемещения между районами города, высокая нагрузка на общественный транспорт и дорожную сеть, развитая велосипедная инфраструктура — по данным Whoosh, общая протяжённость веломаршрутов в городе — около 580 км. По оценке компании, по масштабу и характеру спроса мексиканская столица во многом напоминает Москву.
В Whoosh также связывают перспективы рынка с проведением Чемпионата мира по футболу 2026 года. Мехико станет одним из городов-хозяев турнира: здесь пройдёт матч открытия и ещё несколько встреч чемпионата. В период соревнований ожидается рост туристического потока и увеличение нагрузки на городскую транспортную систему.
По итогам 2025 года в странах Латинской Америки работали 14,3 тыс. самокатов Whoosh. Компания планирует увеличить их число вдвое. Развитие за пределами России компания ведёт с 2023 года. За это время сервис начал работать в Бразилии, Чили, Колумбии и Мексике.
В июне Главное управление МВД по Москве попросило Центр организации дорожного движения города рассмотреть целесообразность снижения квоты на число самокатов, которые кикшеринговые сервисы могут выставлять в городе в 2026 году.