Apple разрешила разработчикам приложений для устройств под управлением iOS в Бразилии распространять их через авторизованные сторонние маркетплейсы и использовать альтернативные платёжные системы. Изменения стали следствием требования бразильского антимонопольного регулятора CADE.
При этом сторонние магазины приложений по‑прежнему должны получить авторизацию Apple и соответствовать её требованиям. В свою очередь, для приложений, которые остаются в App Store, разработчики смогут добавить стороннюю платёжную систему или ссылку на внешний сайт для совершения оплаты.
Apple сохранит комиссионные в размере 5% с приложений, распространяемых через другие маркетплейсы и до 26% с транзакций в App Store через её платёжную систему. Функции доступны начиная с iOS 26.5.
Компания отметила, что нововведения несут риски для приватности и безопасности пользователей, в том числе детей. В качестве защитных мер компания вводит проверку приложений перед их публикацией в сторонних магазинах приложений, авторизацию маркетплейсов, а также ограничения на внешние ссылки и альтернативные платежи для пользователей младше 18 лет.
Бразилия стала четвёртым рынком, где Apple открыла iOS для сторонних магазинов и платёжных систем, после ЕС, Японии и Южной Кореи. Аналогичные меры ожидаются в Великобритании и Австралии из‑за требований местных регуляторов.