Подписано и опубликовано распоряжение правительства, определяющее ПАО «Ростелеком» единственным исполнителем осуществляемых Минцифры России в 2027-2028 годах закупок услуг связи для обеспечения межведомственного информационно-телекоммуникационного взаимодействия в рамках государственной системы миграционного и регистрационного учета (МИР), а также изготовления, оформления и контроля обращения документов, удостоверяющих личность.
Напомним, «Ростелеком» также являлся единственным поставщиком услуг связи для системы миграционного учёта в 2025—2026 годах.
Согласно распоряжению, «Ростелеком» имеет право привлекать к исполнению госконтрактов субподрядчиков, соисполнителей, при условии, что объём выполняемых оператором лично обязательств по государственным контрактам должен составлять не менее 20% цены каждого такого контракта.
Предельным сроком контрактов определено 31 декабря 2028 года.