Это масштабное соревнование, объединившее специалистов по работе с отечественным программным обеспечением.
В этом году заявки на участие подали более 1 200 команд — около 3 000 человек из 80 регионов России, а также Беларуси, Казахстана и Узбекистана. В финал вышли 25 сильнейших команд.
Одним из самых интересных направлений стал трек «Аналитика данных», где участникам предстояло за 4 часа пройти полный путь аналитического проекта: подготовить данные, проверить их качество, объединить несколько источников, рассчитать показатели и создать интерактивный дэшборд для руководства компании.
Для решения кейса использовались отечественные продукты:
Р7-Офис — для подготовки данных
PolyAnalyst — для аналитической обработки данных
Luxms BI — для визуализации результатов и построения интерактивных дэшбордов
Задача оказалась непростой. Из пяти команд-финалистов полностью реализовать весь сценарий смогла только одна.
В жюри трека вошёл Операционный директор ГК Luxms Александр Вятчинин. По его мнению, соревнования наглядно показали главный тренд рынка: современному специалисту уже недостаточно владеть только визуализацией или анализом данных. Всё большую ценность приобретают специалисты, способные выстраивать сквозной аналитический процесс от подготовки данных до принятия управленческих решений.
🥇 Победителем трека стала команда «Магистры современных решений», единственная успешно выполнившая весь цикл работы с данными.