Это третья часть из серии статей про путь от основ абстрактной алгебры до изоморфизма конечных полей:
Галуа Ч.3: Конечные поля вида . Изоморфизм конечных полей.
Структура статьи
Скрытый текст
Предостережение. Если эта тема для вас новая, рекомендую предварительно ознакомиться с первой и второй частями серии. В дальнейшем изложении я буду использовать обозначения, формулы и теоремы из предыдущих частей без дополнительных пояснений.
Конечное поле GF((p^n)^m)
Расширение поля , где - простое, , строится аналогично расширению поля . Назовем для удобства поле, над которым строится расширение, базовым поле, т.е. для расширения базовым полем является , а для расширения базовым является .
В общем случае, поле может быть представлено как множество всех многочленов неотрицательной степени не более с коэффициентами в базовом поле , где - степень простого числа, - натуральное. Поле строится с помощью неприводимого многочлена степени с коэффициентами в .
Поле замкнуто относительно своих операций и, очевидно, удовлетворяет всем свойствам поля. Арифметические операции в таком поле осуществляются аналогично случаю . Рассмотрим далее структуру поля на примере.
Конечное поле GF((2^2)^2)
Построим конечное поле . Его порядок , так же как и в случае конечного поля . Сначала кратко опишем поле . Так как мы уже описали поле во второй части серии, то я не буду подробно останавливаться на деталях.
В качестве неприводимого многочлена возьмем многочлен . Пусть - корень многочлена . Следовательно, . Представим элементы поля как многочлены от :
Элемент сгенерировал мультипликативную группу этого поля, следовательно является примитивным элементом этого поля, а - примитивным многочленом.
Как и в случае , элементы поля можно представит в виде двоичных векторов. Все элементы поля, записанные с помощью разных способов представления, указаны в таблице 1:
Правило сложения в поле показано в таблице 2:
Правило умножения для поля показано в таблице 3:
На этом закончим с описание поля и перейдем к полю . Поле может быть представлено как множество всех многочленов неотрицательной степени не более 1 с коэффициентами в поле , т.е. .
В качестве неприводимого многочлена возьмем многочлен , где - корень многочлена , по модулю которого было построено поле . Пусть - корень многочлена . Следовательно, . Представим элементы поля как многочлены от . Элемент поля может быть представлен как двоичная строка длины 4, которую разбили на 2 последовательных подстроки длины 2, где каждая двоичная строка длины 2 соответствует коэффициенту из базового поля , т.е. элемент будем представлять как двоичный вектор , где . Все элементы поля, записанные с помощью разных способов представления, указаны в таблице 4:
Скрытый текст
Как и в предыдущих частях серии, я буду использовать SageMath, платформу CoCalc, которую можно с некоторыми ограничениями использовать бесплатно.
Ниже представлен код для выичсления всех элементов поля в виде степеней корня неприводимого многочлена:
from sage.all import * x = var('x') # определяем символическую переменную # определяем поле GF(2^2) F = GF(2**2, name='b', modulus=x**2 + x + 1) b = F.gen() # получаем корень неприводимого многочлена g = var('g') # определяем символическую переменную # получаем кольцо многочленов с коэффициентами в F R = F[g] # определяем неприводимый многочлен x^2 + x + b # как элемент R irreducible_poly = R([b, 1, 1]) g = R(g) # определяем g как элемент R # получаем все ненулевые элементы for i in range(16): print(f'g^{i} = {g**i % irreducible_poly}')
Элемент сгенерировал мультипликативную группу этого поля, следовательно является примитивным элементом этого поля, а - примитивным многочленом.
Арифметические операции в поле осуществляются аналогично предыдущим случаям с тем только отличием, что коэффициенты элементов поля являются элементами поля , т.е. операции над ними осуществляются в соответствии с таблицами 2 и 3.
Скрытый текст
Пример. Пусть и (см. таблицу 4), . Тогда
Правило сложения в поле показано в таблице 5:
Правило умножения для поля показано в таблице 6:
Скрытый текст
Ниже предствален код для вычисления таблиц сложения и умножения:
from sage.all import * x = var('x') # определяем символическую переменную # определяем поле GF(2^2) F = GF(2**2, name='b', modulus=x**2 + x + 1) b = F.gen() # получаем корень неприводимого многочлена g = var('g') # определяем символическую переменную # получаем кольцо многочленов с коэффициентами в F R = F[g] # определяем неприводимый многочлен x^2 + x + b # как элемент R irr_poly = R([b, 1, 1]) g = R(g) # определяем g как элемент R # получаем все ненулевые элементы elements = [g**i % irr_poly for i in range(15)] elements.insert(0, R(0)) # добавляем ноль # функция, которая преобразует элемент в двоичную строку def element_to_binary(el): # добавляем нули до длины 2 coefs = el.coefficients(sparse=False) coefs = (coefs + [0] * (2 - len(coefs)))[::-1] result = [] for coef in coefs: if coef == 0: # ноль не является многочленом cfs = [coef] else: cfs = coef.polynomial().coefficients(sparse=False) # добавляем нули до длины 2 cfs = (cfs + [0] * (2 - len(cfs)))[::-1] result.extend(cfs) return ''.join(map(lambda x: str(x), result)) # сортируем элементы в лексикографическом порядке, # представляя каждый элемент как бинарную строку elements.sort(key=lambda x: element_to_binary(x)) # функция, которая выводит таблицу def print_table(els, op): # выводим первую строку print(' ', end=' ') for i in range(len(els)): print(element_to_binary(els[i]), end=' ') print() for i in range(len(els)): print(element_to_binary(els[i]), end=' ') for j in range(len(els)): # получаем результат операции op el = op(els[i], els[j]) print(element_to_binary(el), end=' ') print() def elements_sum(el1, el2): return (el1 + el2) % irr_poly def elements_mul(el1, el2): return (el1 * el2) % irr_poly print("Таблица сложения:") print_table(elements, elements_sum) print("Таблица умножения:") print_table(elements, elements_mul)
Изоморфизм конечных полей
Мы представили поле в двух различных видах: и . Однако, как мы уже говорили, по теореме о существовании и единственности конечных полей существует единственное конечное поле порядка с точностью до изоморфизма, то есть конечные поля и изоморфны.
Пусть , - конечные поля одинакового порядка, - примитивным многочлен степени над , - примитивный элемент поля , - примитивный элемент поля . Тогда из теории конечных полей известно, что существует такой элемент , что , т.е. является примитивным элементом. Поле есть множество многочленов от степени не более , поле - множество многочленов от степени не более . Следовательно, взаимно однозначное соответствие задает изоморфизм полей и . Пусть , где . Из определения и свойств изоморфизма получаем, что должны выполняться следующие условия:
Рассмотрим конечные поля и . Пусть эти поля построены так, как было описано ранее, т.е. примитивный элемент поля , - примитивный многочлен этого поля, - примитивный элемент поля . Необходимо найти такие, что , т.е. .
Легко видеть по таблице 4, что подходит значение , т.е. (также подходят сопряженные элементы , , ). Получаем, что задает изоморфизм между полями и .
Скрытый текст
Про сопряженные элементы можно почитать в Сагалович Ю.Л. Введение в алгебраические коды: учебное пособие / Ю. Л. Сагалович. М-во обра- зования и науки Российской Федерации, Учреждение Российской акад. наук Ин-т проблем передачи информ. им. А. А. Харкевича РАН. - 3-е изд., перераб. и доп. - Москва: ИППИ РАН, 2014. - 310 с.
Проверим, что свойства изоморфизма выполняются. Рассмотрим два произвольных элемента (см. вторую статью из серии), из таблицы 3 второй статьи получаем . По таблице 5 можно проверить, что . Выполнение второго условия очевидно: . Аналогично можно проверить выполнения условий для всех остальных элементов этих полей. Таким образом, взаимно однозначное соответствие корректно задает изоморфизм между полями и .
Скрытый текст
Мы рассмотрели один из способов задания изоморфизма конечных полей через соответствие примитивных элементов. Однако на практике часто удобнее работать не со степенями примитивных элементов, а с координатными векторами, представляющими элементы поля относительно выбранного базиса. Поскольку конечное поле является -мерным векторным пространством над , в каждом из рассматриваемых полей можно выбрать базис и представлять элементы их координатами в этом базисе. Тогда изоморфизм между полями будет задаваться линейным преобразованием и может быть реализован с помощью матрицы перехода между соответствующими базисами. Подробнее этот подход рассматривается в работе Satoh, A., Takano, K. A Scalable Dual-Field Elliptic Curve Cryptographic Processor, IEEE Transactions on Computers, vol. 52, no. 4, pp. 449–460, April 2003.
Конечное поле GF(3^2)
Мы рассмотрели структуру полей вида в общем виде. Однако до этого мы приводили примеры только полей характеристики 2. В результате этого у читателя может сформироваться неправильное видение структуры конечных полей в результате привыкания к особенным свойствам полей характеристики 2. Далее мы кратко рассмотрим поле .
- это конечное поле, элементами которого являются числа : наименьшие неотрицательные представители классов вычетов по модулю числа . Сложение и умножение осуществляется с приведением результата по модулю . Порядок поля . Также и характеристика поля :
В отличие от полей характеристики 2, в полях характеристики 3 сложение и вычитание - это разные операции (, т.е. для любых имеем ). Правила сложения, вычитания и умножения для этого конечного поля показаны в таблице 7:
Перейдем к описанию поля . Его элементами являются многочлены степени не более 1 с коэффициентами в поле . В качестве неприводимого многочлена возьмем многочлен (так как характеристика этого поля 3, а не 2, ненулевых коэффициентов может быть четное количество). Пусть - корень многочлена . Следовательно, . Представим элементы поля как многочлены от :
Элемент сгенерировал подгруппу мультипликативной группы порядка 4, следовательно не является примитивным элементом этого поля. Рассмотрим в качестве примитивного элемента . Представим элементы поля как многочлены от :
Элемент сгенерировал все ненулевые элементы поля , т.е. мультипликативную группу поля, его порядок равен . Таким образом, элемент является примитивным элементом поля по модулю многочлена , при этом многочлен не является примитивным многочленом.
Элементы поля можно представит в виде векторов, однако теперь эти вектора будут не двоичными, их координаты будут принимать значения из множества . Все элементы поля, записанные с помощью разных способов представления, указаны в таблице 8:
Сложение элементов осуществляется покоординатно по модулю 3. Правило сложения в поле показано в таблице 9:
Умножение элементов, так же как и в поле характеристики 2, осуществляется через умножение многочленов и вычисление остатка от деления на неприводимый многочлен . Также, можно использовать представление элементов в виде степеней примитивного элемента поля. Правило умножения для поля показано в таблице 10:
Ну вот и все
Данную тему можно изучать бесконечно, однако я надеюсь, что эта серия статей помогла вам получить тот необходимый минимум знаний, который позволит приступить к изучению более серьёзных источников по данной теме.
Когда я учился в университете, я мечтал построить карьеру в сфере криптографии. Увы, эта мечта разбилась о скалы рынка труда. Если эти статьи помогут кому-то в учебе или работе, значит, всё было не зря, а мне будет плюсик в карму (и тут я не про Хабр).
Если у вас есть интересный проект в сфере криптографии и по счатсливой случайности вам нужен бэкенд-разработчик со знаниями криптографии, свяжитесь со мной, мало ли)
Спасибо за уделённое время! Если вам было интересно читать мои статьи, подписывайтесь и следите за новыми публикациями.
Буду рад, если подпишетесь на мой профиль на Хабре и на личный блог: там я публикую свои статьи, проекты, новости и заметки об интересных технологиях.