В App Store появился обновлённый клиент Telegram для Apple Watch. С умных часов теперь можно читать сообщения в чатах, каналах, отправлять голосовые и стикеры.
У Telegram уже было приложение для Apple Watch, но разработчики со временем забросили его. В 2022 году оно пропало из App Store, а летом 2026 вернулось обновлённым. Его можно скачать в магазине приложения на часах или в разделе Apps утилиты Apple Watch.
После запуска на экране часов появится QR-код. Его надо отсканировать с помощью Telegram на смартфоне, чтобы пройти авторизацию. Если у вас включён облачный пароль, то его надо будет ввести на часах. На маленьком экране это делать неудобно, но iPhone предложит ввести код на смартфоне и вставит его в поле ввода на часах.
Само приложение Telegram на Apple Watch стало похоже на привычную версию мессенджера. Есть чаты, каналы и папки. Можно не только просматривать сообщения, но и отвечать на них с помощью экранной клавиатуры, диктовки, голосовых сообщений и стикеров.