Waymo приобрела за $220 млн крупный испытательный полигон площадью более чем 22 км² в штате Аризона. Объект для испытания беспилотных автомобилей принадлежал Route 14 Investment Partner LLC — шелл-компании из Делавэра, связанной с Apple.
Приобретённый полигон расположен недалеко от других испытательных объектов в городе Виттман, штат Аризона. Сделку зарегистрировали 5 июня 2026 года. В Waymo подтвердили факт покупки.
Покупка дополняет обширную сеть закрытых испытательных полигонов Waymo. Американская компания использует полигон Castle Proving Ground в Калифорнии, а также Transportation Research Center в Огайо. Оба объекта уступают по масштабам полигону в Аризоне.
Новая испытательная площадка включает зону для изучения динамики движения транспортных средств, овальную трассу длиной более чем 6 км и участок шоссе для тестирования автономных машин. В Waymo объяснили, что полигон будут использовать для моделирования сценариев вождения в контролируемой среде с целью непрерывного тестирования и улучшения системы автономного вождения.
Apple приобрела эту недвижимость в 2021 году за $125 млн после многолетней аренды. Ранее Fiat Chrysler использовала этот объект в качестве испытательного полигона. Он позволял тестировать автомобили и их компоненты в жаркую погоду. Производитель iPhone испытывал на полигоне прототипы своих автомобилей, но этот проект свернули в начале 2024 года.
В настоящее время автопарк Waymo насчитывает около 4 тыс. автомобилей. Ранее компания сообщила о намерении создавать десятки тысяч роботакси в год, включая электромобили Zeekr и Hyundai Ioniq 5. Автомобили Zeekr отправляют на предприятие Waymo в Аризоне, где на машины устанавливают систему автономного вождения.