Направление юридического сопровождения бизнеса группы компаний GlowByte приняло участие в конкурсе «The DEPARTMENT. Лучшие юридические департаменты России». Мероприятие проводится на протяжении 20 лет. За это время в нем приняли участие около 1000 команд корпоративных юристов численностью от 3 до 1500 человек. Конкурс позиционируется как отраслевая площадка для формирования стандартов работы и обобщения лучших практик управления юридической функцией, а также инструмент фиксации текущего уровня профессионального сообщества.
В этом году церемония награждения победителей состоялась в 21-й раз. В финале участвовали 108 конкурсных работ в 13 номинациях от 54 команд, 21 из которых участвовала в состязании впервые.
Специалисты юридического направления GlowByte отметили дебют в конкурсе двумя наградами, взяв бронзу в двух номинациях: «Лучшая команда» и «Эффективное взаимодействие с подразделениями компании».
«Мы стараемся оправдывать звание юридического отдела с человеческим лицом, и то, что нас отметили сразу в двух номинациях, говорит о том, что, с одной стороны, нашей команде это удается, а с другой – нам еще есть к чему стремиться. Огромное спасибо нашему бизнесу за амбициозные задачи и поддержку и, главное, нашей команде – за те невероятные вещи, которые ребята делают каждый день», – Мария Исупова, руководитель направления юридического сопровождения бизнеса группы компаний GlowByte.