редакции Выбор
Объем российского рекламного рынка в январе-марте 2026 года превысил 220 млрд рублей
Такие данные представил Совет экспертов Ассоциации Коммуникационных Агентств России (АКАР).
«Крайне непростая общеэкономическая ситуация в стране — в первом квартале ВВП в стране официально сократился на 0,2%, а также негативное влияние различных внеэкономических факторов на рекламную индустрию существенно усилили замедление динамики рынка, — пояснил вице-президент АКАР, сопредседатель Совета экспертов АКАР Сергей Веселов. — При этом объективно обоснованные прогнозы по дальнейшему развитию ситуации в нынешних условиях строить весьма проблематично, поскольку влияние внешних факторов (как экономического, так и политического и законодательного характера) на рекламную индустрию стало крайне высоким, а спрогнозировать действие данных факторов почти невозможно».
| сегменты* | 1 кв. 2026 года, млрд руб. | динамика к 1 кв. 2025 года, % |
| Видео | 67.5-68.5 | 1% |
| Аудио | 4.7-4.9 | -4% |
| в т.ч. Радио | 4.5-4.7 | -4% |
| Издательский бизнес | 4.8-5.0 | -7% |
| в т.ч. Принт | 0.8-0.9 | -14% |
| Digital | 4.0-4.1 | -5% |
| Интернет-сервисы | 117.0-118.0 | 8% |
| ИТОГО по сегменту рекламы в медиа | 220.0-222.0 | 5% |
*по сегменту ООН эксперты не пришли к единому мнению, и поэтому отдельной строкой показатели сегмента ООН в пресс-релизе не указаны. При этом предварительная оценка объемов и динамики сегмента включены в общую оценку рекламного рынка.
Наибольший процентный рост в первом квартале показал сегмент рекламы в интернет-сервисах (+8%), видеореклама выросла на 1%. Небольшое снижение зафиксировано в издательском бизнесе (-7%): подсегмент принт сократился на 14%, а цифровой подсегмент (digital) — на 5%. Объем аудиорекламы (в т.ч. Радио) снизился на 4%.
Если сравнивать сегменты по наибольшим объемам, по-прежнему лидирует реклама в интернет-сервисах, затраты на которую в январе-марте составили 117-118 млрд руб. Также высоки остаются объемы видеорекламы — 67,5-68,5 млрд руб. На издательский бизнес приходится 4,8-5 млрд руб. (принт — 0,8-0,9 млрд руб., digital — 4-4,1 млрд руб.). Объем аудиорекламы в первом квартале составил 4,7-4,9 млрд руб.
«К сожалению, эксперты АКАР не смогли прийти к единому мнению по оценке параметров сегмента Out of Home. При обсуждении параметров первого квартала 2026 года Рабочая группа по ООН направила в Совет экспертов предложение изменить оценку объема и динамики рынка за 2025 год, существенно повысив показатели сегмента. Данное предложение спустя всего два месяца после продолжительного и сложного согласования оценки объемов и динамики рынка за 2025 год не вызвало понимания у большинства экспертов в других сегментах рынка. Вместе с тем, эксперты продолжают относиться к оценкам коллег с уважением и с пониманием, а поэтому было предложено провести публичную дискуссию по данному сегменту, в рамках которой эксперты разных сторон смогут привести свою полноценную аргументацию», — пояснил Сергей Веселов.
Региональный рекламный рынок полностью подтвердил тренд на резкое торможение российского рекламного рынка. Если по итогам 2023 года его динамика равнялась +24%, в 2024 году +16%, в 2025 году уже лишь +1%, то по итогам первого квартала 2026 года было зафиксировано сокращение объемов рынка (без учета московского регионального рынка) примерно на 1% — до 26 млрд руб. Ухудшение ситуации коснулось фактически всех сегментов регионального рынка — Видео, Аудио и Издательский бизнес оказались в отрицательной зоне, Интернет-сервисы и ООН в пределах около нулевых значений.
Напомним, по подсчетам Совета экспертов АКАР, в 2025 году суммарный объем рекламы во всех основных сегментах ее распространения — Видео, Аудио, Издательский бизнес, OOH и Интернет-сервисы — превысил 980 млрд руб., что на 8,5% больше, чем в очень успешном 2024 году. А весь рынок маркетинговых коммуникаций превысил сумму в 2,4 трлн руб., что примерно на 15% больше, чем было год назад.