На предстоящих 20 сентября выборах дистанционное электронное голосование (ДЭГ) будут проводить не более чем в 33 регионах страны, сообщила глава Центризбиркома Элла Памфилова в понедельник на совещании ЦИК с комитетом Совета Федерации по регламенту, пишет «Интерфакс».
По состоянию на понедельник 33 региона подали заявки на проведение ДЭГ.
Для сравнения, на прошлых выборах ДЭГ проходил в 25 регионах. Всего в России 89 регионов.
По словам Памфиловой, «у нас объективно будут проблемы с Интернетом и с разными видами связи», но ЦИК научился проводить ДЭГ и в таких условиях – в частности, предусмотрели дополнительные коллективные точки Wi-Fi.
На выборах будут применяться четыре основные формы голосования и пять дополнительных. Все формы голосования будут задействованы, включая и досрочное голосование, и экстерриториальные участки.