Правительство Великобритании объявило о планах запретить использование социальных сетей лицам младше 16 лет. Эти планы установят новую норму для будущих поколений, положат начало культурным изменениям и подтолкнут правительство к борьбе за то, чтобы каждый ребёнок получил наилучшее начало жизни, пояснили власти страны.
Британское правительство планирует использовать ту же модель запрета соцсетей, что и в Австралии. Мера позволит охватить платформы для взаимодействия между пользователями, которые обеспечивают возможность публикации контента. Под запрет попадут Snapchat, TikTok, YouTube, Instagram**, Facebook** и X. Правительство не планирует включать в запрет Signal, WhatsApp** и другие мессенджеры.
Для защиты несовершеннолетних в интернете власти Великобритании готовы также заблокировать некоторые функции, в том числе прямые трансляции и возможность общения с незнакомцами для пользователей младше 16 лет. Подобные ограничения будут распространены на более широкий круг онлайн-сервисов, включая игровые платформы.
Ограничения на использование этих функций также будут включены по умолчанию для лиц младше 16 и 17 лет, чтобы предотвратить резкий скачок в возрасте 16 лет. Правительство рассмотрит ночные «комендантские часы» и ограничения бесконечной прокрутки для лиц младше 18 лет. Подробную информацию об этих инициативах представят в следующем месяце.
Пользователи младше 18 лет лишатся доступа к чат-ботам на искусственном интеллекте, которые имитируют сексуальные и романтические отношения.
Правительство Великобритании учтёт опыт Австралии, внедрив более эффективные меры по обеспечению соответствия возрасту, что значительно затруднит детям обход защитных мер. Аналогичный запрет соцсетей в Австралии начал действовать в конце прошлого года.
Британские власти сослались на результаты опроса 116 тыс. родителей, детей и экспертов по всей стране. Исследование показало, что 9 из 10 респондентов поддержали запрет соцсетей для детей младше 16 лет. Первый пакет правил может начать действовать уже весной 2027 года.
Ранее в Великобритании приняли закон Online Safety Act, который уже требует проверки возраста и позиционируется как средство безопасности детей в интернете. Тем не менее такие инициативы критикуют за потенциальное нарушение конфиденциальности пользователей и анонимности в сети. Более того, некоторые сервисы проверки возраста нельзя назвать абсолютно надёжными.
Meta Platforms*, а также принадлежащие ей платформы Facebook**, WhatsApp** и Instagram**:
* — признана экстремистской организацией, её деятельность в России запрещена;
** — запрещены в России.