Большинство сервисов доставки продуктов при сборе заказа допускают ошибки, только 5 из 12 проверенных сервисов собрали заказы без нарушений. Об этом говорится в исследовании Роскачества.
В исследование вошли 12 сервисов доставки продуктов, доступных в Москве:
«Азбука Вкуса»
«ВкусВилл»
«Купер»
«Лента»
«Магнит»
«Перекрёсток»
«Пятёрочка»
«Самокат»
«Яндекс Еда»
«Яндекс Лавка»
Ozon Fresh
Metro.
«Только 5 сервисов из 12 собрали все три заказа без единой ошибки и нарушения. „Самокат“, „Пятёрочка“, „Купер“, „Вкусвилл“ и Metro привезли всё, что было заказано, без лишних согласований, замен и нарушений», — отметили эксперты.
Как сказано в исследовании, «Перекрёсток» дважды нарушил полноту заказа и ни разу не предупредил об этом. В обоих случаях недостающие товары просто убрали из доставки без звонка или уведомления, но при этом деньги вернули. Нарушения правил товарного соседства допустили четыре сервиса. «Магнит», «Яндекс лавка», Ozon Fresh и «Лента» в некоторых заказах клали товары, которые не должны лежать рядом, заявили в Роскачестве.
«Повреждения товаров — не единичные случаи, а системная проблема. В 6 сервисах из 12 хотя бы в одном заказе были испорчены продукты: от разбитых яиц и мятых помидоров до растаявшего мороженого. Очевидно, некоторые сервисы не уделяют должного внимания упаковке и соблюдению температурного режима», — добавили в организации.
Каждый сервис получил три тестовых заказа с одинаковым набором продуктов, которые оформляли в разное время суток, чтобы проверить работу сервисов в разных условиях.
Эксперты также оценивали, насколько удобно искать товары, оформлять заказ и отслеживать доставку. Все сервисы предлагают релевантные подсказки при поиске и имеют каталог товаров. Однако не у всех есть история поиска: она отсутствует в приложениях «Пятёрочка», «Магнит», «ВкусВилл» и «Яндекс Лавка».
Самый удобный поиск и фильтрацию предложили «Магнит», «Лента», «Перекрёсток» и «Пятёрочка». Сортировка по цене есть во всех приложениях (кроме «Яндекс Лавки»), а вот сортировку по рейтингу не поддерживают сразу шесть сервисов: «Купер», «Яндекс Лавка», «Самокат», «Яндекс Еда», «Азбука Вкуса» и Metro. Возможность отменить заказ непосредственно в приложении есть далеко не у всех. Зато выбор времени доставки, бесконтактная доставка и настройка действий при отсутствии товара реализованы в большинстве приложений. Впрочем, даже если в приложении все сделано удобно, это не гарантирует, что курьер приедет вовремя, а заказ будет полным, подчеркнули в Роскачестве.