Менеджмент в России — это люди и Эго, а не эти ваше этапы зрелости компании в дисциплинах и методологиях. Одни готовы кичиться сомнительным фичерингом и улучшениями, другие задаются вопросам «а зачем». Стабильность лучше инноваций, поскольку, если ты выдашь, что то крутое, посыпятся вопросики формата: а чем это ты раньше занимался?
Однако, когда прихожу Я и показываю как надо, игнорировать изменения уже не получается, во-первых, это невозможно развидеть, во-вторых, это до гениальности просто, чтоб не сделать и не получить премию.
Так сервис ВК видео обзавелся самой удобной клавиатурой для Смарт ТВ и функцией Pan&Scan для мобильных приложений.
Ситуация напоминает перл про поедание кактусов, ибо все свои публикации я сопровождаю обильной несдержанной критикой. И этот нездоровый движ, я бы охарактеризовал как: читай, терпи, делай. Однако, стоит отметить труд людей решивших, таки внедрить мои решения. Всё же пошли и сделали.
Некоторым моя гениальность на столько мезолит глаза, что от понимание того, что какой то там Вася за час делает, то что твоя команда не может сделать десять лет, «даже кушать, не могут». И поэтому с Васей, мы сотрудничать не будем, а просто все скопируем.
И вот после моего общения с биг-боссом ВК Видео и после публикаций нескольких очередных революционных концептов, товарищи из ВК заявили, что «обгонят и перегонят Америку!».
Я поставил команде такой KPI, сделать принципиально новые оригинальные фичи, которые потом скопирует YouTube
Тут все как в выражении «молчи, за умного может сойдешь». Буквально одно публичное заявление говорит о менеджменте компании больше чем все продуктовые фейлы.
Про тезис «догнать и перегнать» все понятно. Давайте, далее по списку вопросиков:
— а чё, раньше нельзя было это сделать?
Наверное ребятам, просто не хотелось делать крутые фичи, а тут резко приспичило.
— прям, kpi? Прям YouTube ?
То есть, команда будет ждать когда там YouTube посмотрит на ВК и скопирует фичу, а до этого — сидите без премии. Самоучеренно. И к тому же у вас уже есть эти фичи, это я их создал)
— а за счёт чего?
Ну, что то же должно поменяться в компании, чтобы это было возможно: стиль управления, новые методологии, новая команда? А нет, я просто так захотел и естественно по щучьему ведению, все так и разводятся креативом. Мы десять лет до этого, не делали, потому, что у нас kpi, такого не было.
Посмотри на ашу шаурму — Ашу Шарма, что она делает, чтобы изменить ситуацию, как там головы летят.
Легко разбрасываться белилами, когда Вася для вас креативов набросал на 5 лет вперёд.
И вот еще одна мысль: авторы заявления расписываются в том, что они виновники того, что в продукте компании нет инноваций, те они таких kpi не ставили? Куда смотрит RP служба?
Вообще, с чего вдруг приспичило делать такое громкое заявление? Ты, сначала сделай, а мы посмотрим в каком агрегатном состоянии аыйдит результат. Мы оценим, и ребята из YouTube оценят. И Я посмотрю, сколько моих идей сделанных на кухне вновь увидят свет вопреки.
Я пока не публикую больше бесплатные идеи для ВК, а занимаюсь локализацией своего проекта RUUI на китайский рынок, где труд по-настоящему ценят, и от слова Спасибо язык не сохнет.
P.S.
Ну а тем, кто умеет в менеджмент и не боится, предлагаю сотрудничество. Я человек работящий, не на пафосе, мне, что ВК запилить, что снег многоквартирного дома очистить — труд ценю и люблю всякий, пользуюсь уважением к разработчиков и дворников.
В моем арсенале фундаментальные знания в области дизайна, маркетинга, психологии, нейробиологии и огромный опыт управления продуктами без громких kpi, но с громкими результатами. Есть готовые решения для: видео-стриминга, дейтинга, мессенджинга.