Один из манипуляторов космической станции, играющий ключевую роль в захвате грузовых кораблей и выполнении ряда задач по техническому обслуживанию, выведен из строя, и его ремонт займёт как минимум несколько недель.
Как сообщило НАСА в своём блоге, для ремонта манипулятора Canadarm2, который в апреле отметил 25-летие службы на Международной космической станции (МКС), потребуется выход в открытый космос, чтобы устранить поломку детали, заклинившей во время плановых работ 27 мая.
Манипулятор находится в стабильном положении, но ожидает помощи от космонавтов, которые выйдут в открытый космос 30 июня — за день до Дня Канады, национального праздника этой страны. «Система показала повышенный ток двигателя в запястном суставе, и движение манипулятора шло не так, как ожидалось», — написали представители НАСА по поводу этой проблемы. Консультации с Канадским космическим агентством (CSA), которое финансирует манипулятор и поддерживает его работу совместно с MDA Space, показали, что для замены повреждённого сустава потребуется выход в открытый космос. К счастью, запасная деталь уже есть на станции.
«Canadarm2 был разработан с учётом подобных потенциальных проблем: он состоит из нескольких сегментов, которые можно извлечь и заменить в космосе, — написало CSA в обновлении на своём сайте в среду. — Зная, что детали в конечном итоге придётся заменить, CSA заранее запланировало доставку ключевых запасных частей на станцию. В 2017 году аналогичный ремонт был проведён с одной из „рук“ роботизированного манипулятора после того, как она начала демонстрировать признаки естественного износа».
НАСА планирует провести пресс-конференцию, чтобы обсудить выход в открытый космос и рассказать подробнее о космонавтах, которым будет поручено его выполнить. Вероятно, этими двумя космонавтами станут члены экипажа «Экспедиции-74» на американском сегменте станции, в состав которого входят Крис Уильямс, Джессика Мейр и Джек Хатэуэй из НАСА, а также Софи Адено из Европейского космического агентства.
Восстановление работоспособности Canadarm2 будет иметь решающее значение для стыковки с космической станцией грузовых кораблей, доставляющих астронавтам продовольствие, оборудование и другие припасы, а также для выполнения части работ по техническому обслуживанию орбитального комплекса. Последняя стыковка с помощью Canadarm2 состоялась в апреле: Уильямс управлял манипулятором, а Хатэуэй оказывал поддержку, чтобы захватить прибывающий космический корабль Northrop Grumman Cygnus XL.