Почти треть (30%) рекламных звонков из общего количества массовых вызовов делают банки. Об этом рассказал «Ведомостям» источник, знакомый с данными операторов, которые они представили в Минцифры за I квартал 2026 года, и подтвердил второй, близкий к Минцифры. Всего за три месяца банки сделали примерно 1,2 млрд звонков, или по 400 млн вызовов ежемесячно.
Операторы представили аналитику по жалобам абонентов на нежелательные звонки в рамках обсуждения эффективности мер по массовым обзвонам, пояснил источник. Оценка телекомкомпаний построена на анализе длительности вызова, разметке голосового трафика в сервисах «антиспам», жалобах от абонентов, информации из открытых источников и материалах административных дел о незаконной рекламе по сетям связи, говорится в статистике.
Под массовыми вызовами подразумевают робообзвоны и автообзвоны с участием человека, которые совершают кол‑центры. С 1 сентября 2025 года вступили в силу поправки к закону «О связи», которые разрешили абоненту устанавливать запрет на массовые вызовы информационного и рекламного характера. Под него подпадают не только спам‑обращения, но и полезные сервисные звонки банков, включая информирование клиента и антифрод‑процедуры. В марте 2026 года Сбербанк, «Альфа‑банк» и «Совкомбанк» предложили вывести из‑под действия норм о массовых вызовах те, что совершают банки во исполнение требований законодательства.
По данным отчётности, только «Сбер» ежемесячно делает 100–120 млн звонков, из них с номера 900 — около 25 млн. Одни из наиболее активных «обзвонщиков» — банки, входящие в топ-5 кредитных организаций РФ. По отзывам абонентов, банки чаще всего обращаются с предложениями приобрести новые продукты и услуги. Абоненты воспринимают вызовы от банков прежде всего как канал распространения рекламы.
«Независимо от доли сервисных вызовов и звонков по взысканию задолженности голосовые коммуникации остаются одним из основных способов информирования клиентов о новых продуктах и услугах», — сказал собеседник. По его словам, такие вызовы совершают коммерческие организации, основная цель деятельности которых — извлечение прибыли. Тогда как регулирование массовых и автоматических вызовов направлено на ограничение звонков от коммерческих организаций независимо от их отраслевой принадлежности.
Представитель «Сбера» не подтвердил эти данные, но свои раскрывать не стал. Более 90% звонков «Сбера» по номеру 900 — это персонализированные коммуникации в рамках закона или по выбору самого клиента: напоминания о платежах, подтверждение операций, уведомления по кредитам, заявил представитель банка.
По данным опроса ВЦИОМа в феврале, 67% опрошенных заявили, что чаще всего получают голосовой спам от банков или финансовых организаций. Звонки по взысканию просроченной задолженности наиболее токсичны и зачастую совершаются с нарушением установленного законом их предельного количества, обращает внимание собеседник, близкий к Минцифры.
Представитель ведомства порекомендовал данные, указанные в запросе, уточнить у операторов связи. Там напомнили, что можно отказаться от массовых обзвонов, подав заявку через личный кабинет оператора связи. Минцифры также подчеркнуло, что считает меру эффективной, поскольку 48% опрошенных россиян заметили улучшение ситуации с нежелательными звонками за последний год.
Для сокращения объёмов спам‑звонков необходимо полноценное внедрение маркировки вызовов, сообщил представитель «Мегафона». Дополнительную эффективность этой мере даст законодательное закрепление обязанности оператора блокировать вызовы без маркировки, полагает он. При необходимости отдельные элементы регулирования можно донастраивать уже после запуска, опираясь на реальные данные и практику применения.