Разработан законопроект Минтруда о взаимодействии Социального фонда России (СФР) и Роструда – предполагается, что Соцфонд будет предоставлять в Роструд данные о трудовой деятельности граждан, в том числе сведения об оплате труда работников бюджетной сферы, при условии обязательного обезличивания персональных данных.
Обмен будет осуществляться между государственной информационной системой «Единая централизованная цифровая платформа в социальной сфере» (ГИС ЕЦП), оператором которой является СФР, и единой цифровой платформой в сфере занятости и трудовых отношений «Работа в России», оператором которой является Роструд, с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.
Данные необходимы для формирования аналитической информации, сказано в пояснительной записке.