Ожидается, что к 2030 году потребление воды дата-центрами для задач искусственного интеллекта сравняется с потребностями 1,3 миллиарда человек, а дата-центры займут площадь более 14 км2 — больше, чем, например, площадь города Сидней.
Согласно новому отчёту Института водных ресурсов, окружающей среды и здоровья Университета ООН (UNU-INWEH), дата-центры для ИИ влияют на планету сразу в нескольких направлениях. Помимо углеродного следа, о котором экологи говорят чаще всего, существуют также водный след (потребление воды для охлаждения) и земельный след (площадь, которую занимают дата-центры и их инфраструктура).
По прогнозам, к 2030 году дата-центры, обеспечивающие работу ИИ, будут потреблять около 945 тераватт-часов электроэнергии в год. Это почти втрое больше суммарного потребления таких стран, как Пакистан, Бангладеш и Нигерия, где в совокупности проживает около 650 млрд человек. При этом водный след этой инфраструктуры может достичь уровня базовых бытовых потребностей 1,3 млрд человек — это потребление жителей всех стран Африки к югу от Сахары за год. Площадь, необходимая для размещения объектов, оценивается более чем в 14, 4 км2.
Авторы подчёркивают, что переход на более экологичные источники энергии не всегда решает проблему.
«Если мы будем оценивать устойчивость ИИ только по выбросам углерода, мы можем подумать, что возобновляемые источники энергии сделают инфраструктуру ИИ экологически чистой. Однако они решают одну проблему и при этом создают другие», — заявила Мириам Аксель, исследователь UNU-INWEH и ведущий автор отчета. По её словам, иногда «зелёная» энергия только перераспределяет нагрузку: так, переход от угля к биоэнергетике снизит углеродный след примерно на 70%, но увеличит водный след более чем в 30 раз, земельный — в 100.
Исследователи призывают к формированию «ответственной экосистемы ИИ» со строгой оценкой воздействия на окружающую среду, учётом реального потребления воды и земли при выдаче разрешений на строительство дата-центров, а также обязательные консультации с местными жителями. По словам директора UNU-INWEH Кавеха Мадани, у мирового сообщества не так много времени на то, чтобы обеспечить развитие ИИ в рамках экологических ограничений и сделать так, чтобы выгоды от него получали не только владельцы компаний, но и регионы, которые предоставляют ресурсы и инфраструктуру.