Эта статья — перевод оригинальной статьи «Introducing the MDN MCP server».
Самые полезные MCP и скиллы для фронтенд разработки можешь найти в этом посте.
Вступление
Мы рады объявить о релизе MDN MCP-сервера. MCP (Model Context Protocol) — это открытый стандарт, который позволяет ИИ-инструментам подключаться к внешним источникам данных. MDN MCP-сервер использует этот протокол, чтобы доставлять документацию MDN и данные о совместимости браузеров прямо в твой редактор кода или IDE.
Зачем мы создали MDN MCP
Все больше ИИ-инструментов внедряются в рабочие процессы веб-разработки. Однако они часто выдают устаревшую информацию о веб-платформе из-за ограничений в их обучающих данных (knowledge cutoff).
Например, большая языковая модель (LLM) или ИИ-агент могут банально не знать о существовании CSS-правила @view-transition
или о том, получила ли фича статус «Widely Available» (широко доступна) в Baseline, чтобы её можно было безопасно использовать в продакшене.
MDN MCP открывает вашему ИИ-помощнику доступ к точной и самой актуальной информации о веб-технологиях. Кроме того, это упрощает жизнь и самому разработчику: теперь можно получать свежую документацию, не покидая любимый редактор.
Важно: На данный момент сервер работает в экспериментальном режиме. Подробности об обработке данных можно найти в нашем соглашении о конфиденциальности.
Как использовать MDN MCP
MDN MCP-сервер совместим с любым клиентом, поддерживающим стандарт MCP, включая:
Редакторы кода: VS Code, Zed и Cursor.
Консольные ИИ-агенты (CLI): Claude Code, Codex CLI и Antigravity CLI (бывший Gemini CLI).
Чат-приложения: Claude Desktop.
В качестве быстрого примера — вот так можно подключить сервер к Claude Code:
claude mcp add --transport http mdn https://mcp.mdn.mozilla.net/
Нам не терпится увидеть, как вы интегрируете это решение в свои рабочие процессы и в каких сценариях оно окажется наиболее полезным.
В чем реальная разница?
Учитывая недетерминированную природу LLM и разнообразие моделей, часто бывает трудно сравнить их поведение с включенными инструментами и без них.
Мы протестировали Claude Code (Opus 4.7) с включенным и выключенным MDN MCP на нескольких фичах, которые совсем недавно появились в Firefox 151. Мы спрашивали модель, как использовать эти фичи и какова их поддержка в браузерах. Вопросы были следующие:
Как использовать CSS-функцию
light-dark()
для изображений и какие браузеры её поддерживают?Как использовать CSS-псевдокласс
:buffering
и какие браузеры его поддерживают?Как использовать атрибут
shadowrootslotassignment
у тега<template>
и какие браузеры его поддерживают?Как использовать Web Serial API и какие браузеры его поддерживают?
В результатах мы заметили четкие паттерны. В большинстве случаев примеры кода и пояснения у Claude Code были сопоставимы как с MCP, так и без него. Однако ответы с включенным MCP были лучше структурированы и полнее. Например, в ответе про функцию light-dark()
ИИ сам добавил примеры с линейными градиентами, о которых в вопросе даже не упоминалось, но которые также поддерживаются.
Когда дело дошло до поддержки браузерами, победитель определился мгновенно: MDN MCP выдал гораздо более точные и надежные результаты. Без MCP Claude Code угадал контекст только в одном случае — для псевдокласса :buffering
.
В остальных местах ИИ без MCP начал откровенно галлюцинировать. Например, он утверждал, что декларативный атрибут shadowrootslotassignment
поддерживается в Chrome 120 и Safari 18.3, скорее всего, перепутав его с опцией slotAssignment
для метода Element.attachShadow()
. На самом же деле Firefox 151 стал первым браузером, который полноценно внедрил поддержку этого атрибута.
Для функции light-dark()
без MCP модель выдала размытое: «поддержка менее однородна, чем у цветового варианта». В то время как с включенным MCP робот предоставил четкую таблицу с указанием Firefox 150 и Chrome (за флагом).
Худший результат Claude Code без MCP показал на вопросе про Web Serial API. Firefox 151 внедрил поддержку Web Serial API в мае 2026 года. Без MCP ИИ правильно упомянул Chromium-браузеры, но касательно Firefox выдал исторический анахронизм:
«Не реализовано (и нет в планах — см. официальную позицию Mozilla: "harmful" / вредно)»
С включенным MCP ИИ-агент мгновенно сориентировался и выдал верные данные: Firefox 151 поддерживает Web Serial API в соответствии со свежими release notes.
Бонус: Ответы с использованием MDN MCP генерировались примерно в два раза быстрее. Без протокола ИИ-агенту приходилось «на лету» парсить кучу HTML-страниц в поисках актуальной информации, что занимало время и, как мы увидели, все равно приводило к ошибкам.
Присоединяйтесь к развитию
Ваша обратная связь помогает нам становиться лучше. Если вы столкнулись с багами, у вас есть предложения или вы хотите поделиться своим опытом интеграции MDN MCP — заглядывайте в наш Discord-канал platform
. Если нашли явную ошибку в работе, смело создавайте issue в репозитории mdn/mcp на GitHub.
Что дальше
ИИ-инструменты становятся неотъемлемой частью веб-разработки, и мы стремимся сделать так, чтобы документация MDN была доступна везде, где она вам нужна. Этот релиз — лишь первый шаг, и мы продолжим улучшать этот опыт вместе с вами.