«РТК-ЦОД», IT-кластер дата-центров и облачных сервисов ПАО «Ростелеком», предоставил клиентам инструменты для защищённого подключения корпоративных ресурсов к облачной инфраструктуре с применением сертифицированных алгоритмов шифрования, соответствующих ГОСТ, сообщает компания.
Новый сервис «ГОСТ-VPN» работает в периметре флагманского продукта «Облако КИИ», созданного на базе отечественного оборудования и ПО для критической информационной инфраструктуры.
Продукт обеспечивает гарантированно высокий уровень защиты информации при передаче данных между информационными системами, расположенными на площадке заказчика, и «Облаком КИИ». Сервис построен на отказоустойчивой архитектуре, в его основе — решение АО «ИнфоТеКС», российского разработчика и производителя средств сетевой информационной безопасности, говорится в сообщении.
«ГОСТ-VPN» будет актуален в первую очередь для заказчиков из госсектора, финансовой сферы, промышленности, ТЭК, здравоохранения и транспортной отрасли, а также операторов персональных данных. Подключение филиалов и офисов компании-заказчика к ресурсам в «Облаке КИИ» осуществляется с использованием сертифицированных ФСБ России средств криптографической защиты информации, реализующих криптографические алгоритмы, соответствующие ГОСТ.