Всемирная организация интеллектуальной собственности (ВОИС) с 2022 года проводит отбор в рамках международной премии WIPO Global Awards 2026. В этом году на конкурс было подано свыше 1300 заявок из 126 стран мира. Эксперты определили 33 финалиста среди компаний и стартапов, которые представили инновационные решения и эффективное использование интеллектуальной собственности для развития бизнеса. Рассказываем в нашей статье о некоторых из них.
Про образование
Компания из Бразилии представила обучающую игровую платформу для детей с аутизмом и СДВГ. Jade собирает данные о поведении ребенка, на основе которых формируются индивидуальные рекомендации по его развитию. Сервис уже помог 180 тысячам детей из 170 стран мира.
В свою очередь стартап из Кореи попал в финал со своей обучающей системой на базе ИИ с функцией анализа рукописного текста. Она в режиме реального времени фиксирует каждый штрих, написанный рукой ученика, пошагово анализирует процесс решения задачи и предоставляет подсказки, которые направляют к правильному ответу.
А платформа Manetho (Египет) использует технологии компьютерного зрения и искусственного интеллекта для распознавания и перевода древнеегипетских иероглифов в режиме реального времени на основе фотографии с мобильного телефона.
Про музыку
Стартап из Австралии создал сервис для лицензирования музыки. Объемы создания цифрового контента растут в геометрической прогрессии. Однако лицензирование музыки остается серьезной проблемой для авторов, ищущих треки с очищенными авторскими правами. С другой стороны, независимые композиторы зачастую сталкиваются с трудностями в получении стабильного дохода от своего творчества. Платформа Melodie объединяет поиск на базе ИИ с каталогом из более чем 5500 оригинальных произведений с полностью очищенными авторскими правами
Про спорт
Интересно, что в финал попал казахстанский стартап Mirai Tech в категории «Спорт». Компания создала инновационные стельки, которые могут отслеживать движения и выявлять потенциальные риски травм. За всё время существования конкурса ни одна казахстанская компания до этого не выходила в финал. В той же номинации стартап конкурирует со швейцарской Bearmind и американской Guardian Sports. Первая разрабатывает сенсоры в шлеме для мониторинга здоровья мозга, а вторая — защитные системы от ударов по голове.
Про экологию
Botree из Китая представила технологию переработки литиевых аккумуляторов, японцы озаботились созданием энергосберегающего чипа для более экологичной электроники, а компания из Индии запатентовала технологию переработки пластиковых отходов в строительные материалы.
Про здоровье
В этой категории в финал попала китайская платформа на базе ИИ для диагностики сердечно-сосудистых заболеваний, а также японская технология, которая позволяет выявлять некоторые виды рака по анализу мочи. Стартап выстроил коммерческую сеть, охватывающую более 2000 медицинских учреждений и 4600 аптек по всей Японии.
Про информационные технологии
Стартап из Чили представил автономные беспилотные дроны для раннего предупреждения лесных пожаров, возникающих по вине человека. Они выявляют присутствие людей и фиксируют первые признаки задымления еще на стадии тления. А компания из Кореи создала аппаратные чипы безопасности, которые не требуют хранения криптографических ключей. В свою очередь канадцы представили платформу, которая обрабатывает данные аэрофотосъемки и снимки с дронов для обнаружения и классификации морских млекопитающих в режиме реального времени. Это нужно для сохранения биоразнообразия. За разработкой стоят годы кропотливой полевой работы.
Как видите, во многих проектах так или иначе фигурирует использование ИИ в том или ином виде.
О сервисе Онлайн Патент:
Онлайн Патент — цифровая система № 1 в рейтинге Роспатента. С 2013 года мы создаем уникальные LegalTech‑решения для защиты и управления интеллектуальной собственностью. Зарегистрируйтесь в сервисе Онлайн Патент и получите доступ к следующим услугам:
Онлайн‑регистрация программ, патентов на изобретение, товарных знаков, промышленного дизайна;
Опции ускоренного оформления услуг;
Бесплатный поиск по базам патентов, программ, товарных знаков;
Мониторинги новых заявок по критериям;
Онлайн‑поддержку специалистов.