После долгого и томительного ожидания, которое самые яростные фанаты скрашивали построением фанатских теорий, стала известна дата открытия предзаказов на GTA 6. Уже с 25 июня можно будет приобрести, пожалуй, самую ожидаемую новинку этого года.
О том, какие новости о предстоящем релизе уже известны — расскажем прямо сейчас!
Какой будет GTA 6?
Спустя 13 лет c момента релиза пятой части, Rockstar Games стремительно врывается в дивный игровой мир с историей влюбленной парочки — Люсии Каминос и Джейсона Дюваля. Из трейлеров и интервью разработчиков известно, что сюжет начинается с выхода Люсии из тюрьмы, после чего воссоединившиеся гангстеры начинают свой путь к успеху в криминальном мире.
Для игровой индустрии GTA 6 представляет особый интерес не только из-за масштаба бренда, но и как потенциальный новый технологический ориентир для игр с открытым миром. После успеха Red Dead Redemption 2 многие небезосновательно ожидают от Rockstar очередного скачка в области анимации, симуляции окружающего мира, поведения NPC и визуального качества.
Мир новой GTA включает 6 обширных и разнообразных по ландшафту и архитектуре локаций. Среди них Леонида-Кис, Грасс Риверс, Порт-Геллхорн, Амброзия, Гора Калага и, внимание, тот самый, старый-добрый Вайс-Сити, который олды вдоль и поперек исследовали, управляя легендарным Томми «я не умею плавать» Версетти.
Действие игры развернется в уже знакомых декорациях побережья Атлантического океана — с солнцем, пальмами и неоновыми огнями города. Однако помимо традиционных для серии активностей по грабежам, угонам автомобилей и прочим криминальным мероприятиям, нас ждут и природные локации с возможностями охоты и рыбалки.
GTA 6 обещает запредельный уровень взаимодействия, о котором фанаты мечтали десятилетиями — более 700 зданий будут доступны для исследования, а преодолевать огромные пространства мы вновь будем с помощью огромного набора транспорта — от автомобилей и мотоциклов до авиации и катеров.
На каких платформах выходит?
Как и объявленная на 19 ноября дата релиза, старт предзаказов касается только консолей XBOX и PS, в отношении ПК-бояр политика Rockstar неизменна, придется ждать 2027–28 года.
Есть ли поддержка русского языка?
По уже сложившейся традиции, локализация затронет только интерфейс и субтитры, озвучкой на иностранных языках проекты Rockstar Games не обладают, поскольку это рушит атмосферу создаваемых игровых миров.
Предполагаемая цена GTA 6
Как считают аналитики, ценник новинки будет в диапазоне 70–80 долларов за цифровую копию, однако официальной информации от компании пока не поступало. Стоит также отметить, что разработчики других AAA, во многом, ориентируются на «Рокзвезд» в вопросах ценовой политики.
Оформить предзаказ на GTA 6 всего через неделю можно будет на ggsel. А прямо сейчас можете воспользоваться услугами маркетплейса для пополнения счета PlayStation Network или XBOX. Для этого всего лишь нужно:
1. Зайти на сайт ggsel, ввести «пополнение баланса PS», либо «пополнение баланса XBOX»
2. Выбрать формат покупки (подарочная карта или код пополнения)
3. Выбрать продавца на основе данных о цене, отзывах покупателей и количестве закрытых сделок.
4. Оплатить пополнение счета банковской картой или по СБП.
5. Дождаться зачисления средств.
Реклама, Нейровексис ЛЛС-ФЗ, Рег. номер 2542154