Мой друг работает в крупной компании и попросил меня посоветовать агентство, которое круто ведет и продвигает телеграм-каналы: чтобы контент был классный, подписчики росли, и не нужно было сильно вовлекаться самому. Я подумал — а это может быть крутой темой для статьи. Тем более, я давно не публиковал никаких обзоров.
Итак, по моему скромному мнению, лучшие агентства по ведению Telegram в России в 2026 году — Kokoc Group, КОМРЕДА и Ingate. Особое место тут занимает КОМРЕДА, которая ведет соцсети для Касперского, Додо, Магнита, Самолета и других компаний. В статье я подробно расскажу, как составил рейтинг, как вообще выбрать агентство для продвижения в Telegram и сколько это будет стоить.
Я рассматривал как специализированные агентства по ведению телеграм-каналов, так и крупные холдинги, где Телеграм-продвижение — одна из услуг. Итак, поехали!
Что делает агентство по ведению Telegram-каналов
Агентство по ведению Telegram-канала — это компания, которая занимается услугами для продвижения в Telegram. Это и составление контент-плана, и копирайтинг, и дизайн изображений для публикаций, и продвижение через Telegram Ads и посевы, и аналитика. Можно сказать, что агентство по ведению Telegram-канала — это один из видов smm-агентства.
Задачи агентства по продвижению в Telegram схожи с работой SMM-, PR- и performance-агентств, но между ними есть и серьезные различия. Итак:
Задачи агентства по ведению Telegram-каналов — это создание контента,набор и удержание подписчиков, посевы, реклама, аналитика. Продвижение в телеграм подойдет брендам и экспертам, которые хотят создать собственное лояльное коммьюнити и снизить зависимость от внешних медиаплатформ.
SMM-агентство занимается комплексным ведением соцсетей — это контент для разных площадок, дизайн для постов, монтаж видео, общение с подписчиками. SMM используют бренды с широкой аудиторией, которым нужны охваты и узнаваемость.
Деятельность PR-агентства направлена на формирование репутации компании, работу со СМИ, отработку инфоповодов и устранение негатива. Это необходимо компаниям и публичным персонам с высокой репутационной нагрузкой.
Performance-агентство помогает бизнесу получать лиды и продажи через digital-каналы: таргет, контекст, медийную рекламу. Компании обращаются в такие агентства за быстрыми и прогнозируемыми результатами.
Главное отличие Telegram-агентства в том, что оно фокусируется на продвижении на конкретной площадке. По-другому можно сказать, что такое агентство занимается SMM в Телеграм.
Как я составлял рейтинг телеграм-агентств
Прежде всего я решил собрать список критериев, по которым буду оценивать агентства, чтобы мой рейтинг не выглядел субъективным. Я изучил обзоры других авторов, подключил сюда личный опыт, и вот какие критерии у меня получились:
Наличие Telegram-портфолио: кейсов с измеримым результатом (рост подписчиков, охватов, ER, ERR, конверсий).
Глубина Telegram-экспертизы: наличие отдельной команды под ведение телеграм-канала, опыт работы с Telegram Ads, посевами, биржами Telegram.
Спектр предлагаемых форматов: бренд-каналы, чаты-сообщества, UGC, корпоративные каналы, спецпроекты, продуктовые каналы, новостные каналы.
Публичная экспертиза по Telegram: успешное продвижение собственного телеграм-канала, выступления, статьи на vc.ru / Хабре.
Награды и рейтинговые позиции: Tagline, Рейтинг Рунета, Workspace, отраслевые премии за телеграм-проекты.
Прозрачность: публичные кейсы, открытый прайс-лист, отзывы клиентов.
Мне кажется, это хорошие критерии, которые реально показывают профессионализм агентства. Если вам есть, что добавить — пожалуйста, напишите в комментариях, обсудим с вами.
Рейтинги рейтингами, но если вам нужна чистая изнанка Telegram Ads, технические разборы бот-трафика и реальная аналитика без SMM-воды — я выкладываю это в своем канале. Заходите, если привыкли доверять цифрам, а не красивым презентациям подрядчиков.
А пока я все же представлю свой рейтинг!
Кто входит в топ-10 агентств для ведения Telegram-каналов в 2026 году
№1. Kokoc Group
Это один из крупнейших digital-холдингов России, который занимается SEO, performance, разработкой и PR. Ведение Телеграм-канала — одно из его направлений. Ребята реально знают толк в продвижении, поэтому поставил их на первое место.
Что я отметил:
Реальные кейсы по продвижению в Телеграм. Например, вырастили конверсию в заявки для производителя контактных линз в 1,5 раза через рекламу в тг-канале.
Экспертиза в креативных механиках для Telegram. Например, команда создала онлайн-игру на базе телеграм-бота для продвижения автобренда Exeed.
Специализируется на создании сложных телеграм-механик — например, игр, чат-ботов и онлайн-тестов.
Регулярно публикует статьи в блог, в том числе, и о продвижении в Telegram.
Лидер «Рейтинга Рунета» и Tagline среди digital-холдингов, работает с enterprise-клиентами.
№2. КОМРЕДА
Агентство контент-маркетинга со специализацией на Telegram. Создает контент-стратегии и бренд-каналы, генерирует мемы и продюсирует UGC. Мне понравился стильный сайт «КОМРЕДЫ» и дружелюбный тон оф войс — видно, что сотрудничать с ребятами будет легко и комфортно.
Что я отметил:
Большой опыт в ведении телеграм-каналов — от концепции до стабильного выпуска контента. Например, специалисты КОМРЕДЫ разработали единую стилистику для 12 каналов ГК «Самолет», автоматизировали их ведение и наладили стабильный выпуск контента по 200 постов в месяц.
Доказанная эффективность продвижения. Например, КОМРЕДА создала вовлеченное телеграм-комьюнити для агентства «Пиархаб», разработала вирусные форматы контента и увеличила конверсию в лиды на 40%. Или увеличила охваты канала amoCRM на 340% за 5 мес, наладив выпуск уникального контента и регулярный постинг.
Про агентство регулярно пишут в отраслевых медиа, а его эксперты сами публикуют статьи — например, про вовлеченность в Telegram-канале с помощью сторис. Агентство ведет собственный тг-блог и размещает публикации на vc.ru.
Первое место в WorkSpace за лучший блог, первое место Rassvet.Award и Proba Awards за лучшее бренд-медиа, второе место Tagline Awards за телеграм-блог и другие отраслевые награды.
№3. Ingate
Один из крупнейших performance-холдингов России, где Telegram — одно из направлений в общей стратегии продвижения. Ingate позиционирует себя как экосистему агентств и SaaS-сервисов, усиленную искусственным интеллектом.
Что я отметил:
Большая экспертиза в продвижении — 25 лет на рынке. Обширный штат — 300 сотрудников.
На сайте есть TG-кейсы с реальными показателями. Например, конверсия на сайт производителя строительных смесей Litokol увеличилась втрое после продвижения через Telegram. А бренд электроники Pioneer получил в 3 раза больше подписчиков.
Агентство указывает конкретные цены на продвижение тг-канала и рекламу Telegram Ads, а также подробно описывает этапы работы.
Ingate делится экспертизой в отраслевых медиа, а также ведет телеграм-канал и блог в ВК.
№4. Realweb
Крупный performance-холдинг с медийным и контентным блоком. Работает с Telegram Ads на больших бюджетах и специализируется на сложных проектах. Малому бизнесу может не подойти.
Что я отметил:
На рынке с 1998 года. Занимается не только маркетинговыми услугами, но и исследованиями индустрии.
Имеет реальные кейсы в портфолио. Например, после запрета соцсетей Meta агентство помогло мебельной фабрике «Мария» переключиться на продвижение в Telegram и восстановить объем заявок.
Агентство года Adinex Awards 2024, первые и вторые места премий Digital Communications Awards, E+ Awards, Silver Mercury.
№5. Demis Group
Один из крупнейших SEO/Performance-холдингов России. Телеграм рассматривается как поддерживающий канал в общей стратегии, поэтому сотрудничество с агентством больше подойдет для крупных комплексных проектов.
Что я отметил:
Многолетний лидер «Рейтинга Рунета» в номинации Лучшее SEO-агентство». Организовывает собственные отраслевые конференции.
Полная прозрачность работы — на сайте указана стоимость продвижения и специалисты, которые будут работать над задачей.
У компании есть собственный блог со статьями по продвижению и телеграм-канал с более чем 5000 подписчиков.
№6. Ашманов и партнёры
Один из старейших SEO-холдингов России, который занимается в том числе и TG-направлением. Агентство подчеркивает, что умеет продвигать компанию с учетом отраслевой специфики и использует собственные ИИ-наработки.
Что я отметил:
Компания работает с 2001 года, и в ее штате — 250 профессионалов, что позволяет работать с самыми масштабными проектами.
Имеет собственный телеграм-канал и проводит вебинары по Telegram Ads.
Входит в топ нескольких рейтингов Workspace в сфере pr-агентств и компаний по SEO-продвижению.
№7. Adventum
Digital-агентство полного цикла с уклоном в аналитику. Продвижение в Telegram идет в рамках комплексной стратегии. На сайте указано довольно много крупных клиентов, что говорит об экспертизе агентства.
Что я отметил:
Имеет собственный аналитический сервис и аналитическую экосистему для наилучшего продвижения.
Есть подтвержденные кейсы. Например, агентство увеличило выручку чат-бота «Самоката» в 1,5 раза с помощью Telegram Ads.
Есть телеграм-канал и публикации в медиа о продвижении в Telegram.
№8. Lab322
Маркетинговое агентство с Telegram-направлением. Мне понравился довольно простой, но информативный сайт, наличие отзывов и подробный разбор каждой услуги.
Что я отметил:
9 лет опыта и более 300 кейсов в 20+ сферах бизнеса.
Подтвержденные кейсы. Например, агентство помогло авторскому художественному проекту «Принцы» набрать 500 активных подписчиков в Telegram-канал за месяц.
На сайте есть отзывы клиентов и указаны цены на услуги.
№9. В Точку
Маркетинговое агентство полного цикла, которое в том числе занимается и Telegram Ads. Кейсов по комплексному ведению телеграм-канала я не нашел, но агентство подойдет как подрядчик по запуску рекламы.
Что я отметил:
Первые места в «Рейтинге Рунета» в сфере брендинга, таргетированной рекламы и комплексного продвижения.
В портфолио есть кейсы по Telegram Ads и посевам. Например, агентство снизило стоимость подписчика в 6 раз на канале магазина одежды.
Агентство ведет свой TG-канал и развивает блог на сайте, где публикует материалы по продвижению.
№10. СМИТ
Маркетинговая студия, которая специализируется на интерактивном маркетинге и геймификации. Подойдет бизнесам, которые хотят запустить креативный проект в телеграм и привлечь за счет этого аудиторию.
Что я отметил:
Создает оригинальные мини-игры в Telegram для продвижения бренда или мероприятия — например, мини-игру по мотивам CS2 или колесо Фортуны для получения скидки в магазине.
Имеет подтвержденные кейсы — например, агентство создало телеграм-бот с механикой «Что? Где? Когда?», чтобы привлечь внимание к шоу на RuTube. Игру прошло около 4000 пользователей.
Первое место в конкурсах Loyalty Awards, МедиаБренд, Proxima и MARSPO Awards за геймификацию в Telegram.
Как выбрать агентство по ведению Telegram-канала и сколько это будет стоит
Итак, самый насущный вопрос — сколько стоит Telegram-продвижение в 2026 году. Я сравнил стоимость услуг агентств, проанализировал несколько обзоров и вывел среднее арифметическое. Вот что получилось:
Разработка контент-стратегии (редполитика, Tone of Voice, контент-план, рубрикатор, визуальная стилистика) — 150-250 тыс руб;
Ведение Telegram под ключ — от 350 тыс/мес;
Посевы — стоимость посевов + 25-30% комиссии;
Продвижение через Telegram Ads — 100-250 тыс.
И еще раз напомню — по каким критериям я бы выбирал агентство для ведения Telegram-канала:
У агентства есть кейсы по ведению и продвижению в Telegram. Телеграм-продвижение похоже на smm, но здесь есть свои особенности. Поэтому обычное smm-агентство не подойдет.
В кейсах есть конкретные цифры. В продвижении важен результат — например, увеличение количества лидов или прирост подписчиков.
Агентство имеет опыт работы с разными форматами: посты, Telegram-игры, боты, спецпроекты и коллаборации, Telegram Ads.
Компания сама представлена в Telegram — например, у нее есть активный тг-канал, или ее эксперты публикуют статьи о продвижении в телеграме.
У агентства есть награды и рейтинги — это говорит о его признании в профессиональном сообществе.
Компания индивидуально подходит к каждому клиенту — просит заполнить бриф, обсуждает задачи и предлагает комплексное решение проблем.
Хорошее агентство предложит не просто ведение Телеграм, а составит четкий контент-план с редполитикой и ToV (Tone of Voice), сформирует идеи по оформлению постов и разработает рекламную стратегию.
Какие тренды Telegram-маркетинга актуальны в 2026 году
Я уже давно занимаюсь настройкой рекламы в Telegram и постоянно отмечаю тренды, которые используются на площадке. По моим наблюдениям, в 2026-2027 году будет популярно:
Использование Telegram Mini Apps. С помощью мессенджера уже можно создавать полноценные приложения, игры и лендинги. Это удобно, потому что можно удерживать пользователей на одной площадке.
Посевы и коллаборации. Возможно, с 2027 года появятся сложности с прямой рекламой в Телеграм — нельзя будет публиковать призывы к покупке, скидки и промокоды. Поэтому уже сейчас бизнесы продумывают сценарии нативных посевов и коллабораций с блогерами.
Использование ботов. Виртуальные помощники могут оказывать техподдержку, консультировать клиентов по товарам или следить за выполнением заданий в онлайн-школе.
Каналы с ярко выраженным Tone of Voice. На каналы подписываются не только ради информации, но и когда происходит «мэтч» со стилистикой постов. Поэтому при разработке контента очень важно создать собственный Tone of Voice.
Важность ERR. Чтобы люди не отписывались от канала, важно использовать механики удержания — публиковать интерактивные посты, проводить опросы, устраивать мини-игры и т.д.
Инфраструктура площадки усложняется, и в 2026–2027 годах выигрывать будут те, кто понимает техническую базу, а не просто генерирует мемы. О том, как выжимать максимум из Telegram Ads в эпоху жестких ограничений, регулярно пишу у себя в канале. Практика и никакой лирики. Подписывайтесь.
И наконец — последний, но не менее важный вопрос.
А что по блокировкам?
Несмотря на блокировки, Telegram по-прежнему остается популярным каналом продвижения — например,он уже обогнал WhatsApp по количеству пользователей. И пока у бизнеса нет альтернативной площадки, которая сочетает удобство использования, широкие возможности продвижения и встроенные инструменты для создания ботов и приложений.
Единственное, что может повлиять на развитие тг-каналов — это запрет рекламы на площадке с 2027 года. Нельзя будет напрямую призывать клиентов к покупке, указывать цены, анонсировать скидки и проводить розыгрыши. Однако под этот запрет не попадает информирование о продукте — можно будет по-прежнему рассказывать о товарах и услугах и делиться экспертным мнением. Так что развитие телеграм-канала всё еще будет актуальным.
Так что если вы еще раздумываете, стоит ли заниматься продвижением в Telegram — однозначно, стоит. Площадка всё еще не теряет своих позиций, и бизнесы успешно находят там новых клиентов.
Вот и всё, буду рад обратной связи — пишите в комментарии.