Суд в американском штате Миссисипи отстранил от разбирательства адвокатов обеих сторон из-за подозрений в использовании искусственного интеллекта для аргументации друг против друга. Судья Шарион Эйкок написала, что адвокаты потратили время суда впустую, поскольку они просто брали ответы ИИ и использовали их в суде без проверки.
«На суд снова возложена обязанность рассматривать судебные документы, касающиеся галлюцинаций, вызванных искусственным интеллектом», — отметила Эйкок.
Речь идёт о судебном разбирательстве по контрактному спору между адвокатом Томом Уизерсом и городом Абердин. Вероятно, дело касалось неоплаченных юридических услуг. Сам Уизерс не представлял себя в суде.
На это дело обратил внимание адвокат Роб Фройнд, который часто пишет о случаях, связанных с галлюцинациями ИИ. Он назвал ситуацию «комедией ошибок ИИ», предположив, что адвокаты платили за то, чтобы ChatGPT спорил сам с собой.
Юристы обеих стороны ссылались на несуществующие дела, излагая свои аргументы. Особенностью последнего кейса стало недобросовестное использование ИИ адвокатами с обеих сторон, что побудило Эйкок приостановить разбирательство, отменить суд и дисквалифицировать всех четырёх юристов.
Двум адвокатам на два года запретили выступать в суде. Все четверо получили штрафы в размере от $1 тыс. до $3,5 тыс. — размер зависел степени вины. Юристы признали факт недобросовестного использования ИИ и извинились за это. Один из них отметил, что применял нейросети для проведения юридических исследований, а другая обратилась к ИИ для написания всего документа. По словам последней, она вовсе не знала, что такое галлюцинации ИИ.
В апреле этого года суд временно отстранил от адвокатской практики юриста из Омахи из-за использования ИИ для написания апелляционной жалобы по делу о разводе. Специалист не проверил, что из 63 ссылок на прецеденты и нормы 57 оказались галлюцинациями ИИ. Спустя месяц суд Калифорнии наложил санкции на управляющего партнёра юридической фирмы из-за документа, составленного младшим юристом с использованием ИИ. В документе оказалась ложная ссылка.
Ранее американские юристы пожаловались, что в суды поступает много сгенерированных исков. В итоге юристы тратят много времени на разбор документов, которые имеют мало сути.