Компания DLBI Ашота Оганесяна в очередной раз подготовила исследование о стоимости "пробива" (несанкционированного доступа к данным) клиентов различных организаций и по базам госструктур.
Основной интерес у клиентов пробива вызывает информация из баз данных сотовых операторов, банков, а также из реестров российских паспортов и розыска силовых структур. Хотя представители коммерческих компаний и говорят о росте защищённости данных своих клиентов, с точки зрения покупателя данных изменилась лишь цена: сильнее всего на "мобильный" пробив, который за год стал дороже более чем в три раза: заплатить за него придётся 70-100 тысяч рублей.
Банковский пробив "страдает" от нестабильности наличия "поставщиков" сведений и диверсификации рынка. В мелком банке возможности пробива может не быть в принципе, в крупных банках вроде "Сбера" предложения о продаже данных на рынке присутствуют за десятки тысяч рублей, цены увеличились по сравнению с прошлым годом в полтора раза.
Доступ к госданным остался самым дешёвым и доступным даже после подорожания на 40% - одна выгрузка из массовых госбаз стоит пару тысяч рублей.
Рост цен на несанкционированное получение информации выражен куда больше, чем год назад: тогда пробивы практически не дорожали или дорожали на десятки процентов, но не в разы. Похоже что рынок этих услуг вошёл в петлю подорожания из-за трудности установления контактов между клиентом и покупателем из-за снижения числа запросов на персональную добычу сведений, с которой не справляются сервисы вроде "Глаза бога" - при недостатке клиентов "пробивальщики" повышают цены на свои услуги, чтобы не рисковать без существенной оплаты, что ещё сильнее снижает их аудиторию и приводит к очередному витку подорожания пробива.