Запрещая соцсети для детей, власти Великобритании подвергают их ещё большей опасности, пояснил Павел Дуров. Основатель Telegram прокомментировал решение британского правительства закрыть доступ в соцсети детям младше 16 лет.
Дуров пояснил, что в таком случае дети все равно будут искать способы обойти блокировки с помощью VPN. Это, по его словам, только повышает риск того, что дети наткнутся на гораздо более опасный запрещённый контент.
В качестве примера Дуров привёл блокировки мессенджера Telegram в разных странах. Он отметил, что после введения ограничений несовершеннолетние пользователи сети интернет продолжали пользоваться приложением мессенджера при помощи VPN.
Дуров напомнил, что инструменты родительского контроля или ограничения экранного времени и так предусмотрены в современных мобильных устройствах, а также на ситуацию могут повлиять сами родители детей.
«Правительство Великобритании хочет запретить социальные сети для детей младше 16 лет. Но запрет социальных сетей для детей только подвергает их большей опасности. Их заставят использовать VPN — и получат доступ к гораздо более опасному нелегальному контенту.
У родителей уже есть инструменты для ограничения цифровых привычек своих детей: родительский контроль, ограничения экранного времени — или вообще отсутствие смартфона. Вместо этого многие родители дают малышам iPad, чтобы те не шумели.
Никакое количество государственного регулирования не исправит это.
Согласно новому закону, все пользователи социальных сетей в Великобритании должны будут «доказать», что им больше 16 лет — с помощью удостоверения личности, сканирования лица или банковской карты. Тысячи людей в Великобритании уже арестовывают за политические посты каждый год.
Действительно ли речь идет о защите детей — или о выявлении большего количества людей для ареста?»,
— написал Дуров.
Ранее правительство Великобритании объявило о планах запретить использование социальных сетей лицам младше 16 лет. Эти планы установят новую норму для будущих поколений, положат начало культурным изменениям и подтолкнут правительство к борьбе за то, чтобы каждый ребёнок получил наилучшее начало жизни, пояснили власти страны. Ограничения планируют ввести к началу 2027 года — вероятно, это произойдёт в канун Рождества.