Корпорация Meta* инвестирует $900 млн в индийский финтех-стартап Cred и планирует назначить его основателя Кунала Шаха на должность нового руководителя WhatsApp**. Об этом сообщил основатель и генеральный директор Meta Марк Цукерберг в Facebook**. Спустя семь лет после прихода на свою должность об уходе объявил глава WhatsApp Уилл Кэткарт. По словам Цукерберга, Кэткарт перейдёт на новую позицию в Meta, на которой он будет создавать новые продукты с нуля.
Шах превратил Cred в одну из важнейших технологических компаний Индии, продолжил глава Meta. Цукерберг считает, что новый глава привнесёт в компанию менталитет созидателя и глобальную перспективу, которые хорошо послужат в управлении крупнейшим мессенджером в мире.
Инвестиции позволят Meta получить примерно 20% Cred. Стартап управляет приложением, которое вознаграждает клиентов за своевременную оплату счетов по кредитным картам. После получения финансирования рыночная стоимость Cred достигла $4,5 млрд.
За время работы Кэткарта аудитория WhatsApp выросла более чем в два раза. Количество пользователей мессенджера в месяц превысило 3 млрд к 2025 году. При этом WhatsApp находится на ранней стадии развития нескольких новых направлений бизнеса, включая рекламу и подписки.
Развитие этих источников дохода, а также интеграция агентов на искусственном интеллекте в WhatsApp станут приоритетными для 47-летнего Шаха. Последнего пригласил директор по продуктам Meta Крис Кокс, назвав главу Cred «одним из самых уважаемых предпринимателей Индии, серьёзным мыслителем и по-настоящему хорошим человеком». Сейчас Шах живёт в Бангалоре, но переедет в район залива Сан-Франциско, чтобы работать в штаб-квартире Meta.
В прошлом году Meta инвестировала более $14 млрд в Scale AI и пригласила её основателя Александра Вана возглавить недавно созданную лабораторию ИИ американской корпорации.
За последние несколько лет Meta осуществила ряд инвестиций в Индии — одном из своих важнейших рынков и крупном центре для WhatsApp. В 2020 году корпорация вложила $5,7 млрд в Jio Platforms, получив 10% компании в рамках инициативы по развитию коммерции в WhatsApp. Ранее в июне этого года Meta также объявила о сделке по аренде своего первого центра обработки данных для ИИ в Индии.
Основанная в 2018 году Cred управляет приложением, которым ежемесячно пользуются 17 млн человек. В 2025 году стартап привлёк $75 млн в рамках раунда финансирования, возглавляемого сингапурским суверенным фондом GIC. Пост временного генерального директора Cred займёт Митен Сампат, который отвечает за стратегию компании. В это время совет директоров Cred будет пересматривать структуру управления компанией с целью возможного выхода на биржу.
Meta Platforms*, а также принадлежащие ей социальные сети Facebook**, WhatsApp** и Instagram**:
* — признана экстремистской организацией, её деятельность в России запрещена;
** — запрещены в России.