Компания Logitech представила свою первую складную компьютерную мышь Mobi Fold. В сложенном виде устройство по габаритам схоже с футляром для беспроводных наушников, а его вес составляет всего 79 г.
В разложенном состоянии корпус мыши выгибается под форму ладони. В Logitech говорят, что шарнир рассчитан на 15 лет ежедневного использования, а поверхность покрыта силиконом для надёжного хвата и защиты от пыли. Само устройство прошло испытания на падение, отмечают в компании
Вместо традиционного колёсика в устройство установлена сенсорная панель для прокрутки. Две дополнительные сенсорные зоны можно запрограммировать через Logi Options+. Встроенный алгоритм машинного обучения отличает момент складывания от случайного касания и автоматически отключает сенсор.
Mobi Fold оснащена съёмным аккумулятором, что может быть связано с требованиями европейских регуляторов. Заряда хватает до месяца работы, быстрая зарядка за одну минуту обеспечивает около 22 часов автономности.
Мышь поддерживает Bluetooth‑подключение к трём устройствам одновременно. Девайс совместим с Windows, macOS, ChromeOS, Android, iPadOS и Linux.
Устройство представлено в трёх цветовых вариантах: белом, чёрном и сиреневом.
Mobi Fold стала первым устройством ввода Logitech с сертификацией Google Fast Pair. Стоимость мыши на старте продаж составляет $79,99. Пока продажи стартовали только в США и странах Европы, позднее Logitech обещает продавать устройство и в других регионах.