На саммите G7 в среду мировые лидеры, в том числе президент Франции Эммануэль Макрон (Emmanuel Macron) и премьер-министр Индии Нарендра Моди (Narendra Modi), выразили обеспокоенность тем, что США могут в любой момент перекрыть их странам доступ к передовым американским моделям искусственного интеллекта (ИИ), пишет TechCrunch.
В частности, Макрон предупредил лидеров G7 и ведущих руководителей компаний в сфере ИИ, включая генерального директора Anthropic Дарио Амодея (Dario Amodei), генерального директора OpenAI Сэма Альтмана (Sam Altman), а также президента США Дональда Трампа (Donald Trump), что если США «в одночасье смогут выключить этот переключатель», это может нанести ущерб не только экономикам европейских потребителей, но и самим компаниям, занимающимся ИИ.
Премьер-министр Моди также выразил обеспокоенность по поводу попытки Трампа заблокировать модель Anthropic, добавив, что демократические страны должны иметь неограниченный доступ к лучшим моделям ИИ для защиты критически важной инфраструктуры.
Комментарии прозвучали спустя несколько дней после того, как администрация Трампа заблокировала экспорт компанией Anthropic своих новейших моделей Mythos 5 и Fable 5 «по соображениям национальной безопасности».
Этот инцидент выявил риск, с которым борются многие международные компании: любая компания или правительство, использующие инфраструктуру ИИ США, теперь должны учитывать возможность того, что доступ может быть внезапно прекращён без объяснения причин.
В ходе встречи лидеры G7 также обсудили создание схемы «доверенных партнёров», которая предоставит странам доступ к передовым ИИ-моделям американских компаний. Цель состоит в поддержании своего рода открытой торговой сети, обходящей ограничения США. Доверенными партнёрами могли бы быть как страны, так и компании, при условии, что они будут использовать модели для развития более надёжной защиты от таких соперников, как Китай. Главный аргумент в пользу идеи: никто не захочет покупать доступ к ИИ в США, если он может исчезнуть внезапно и без объяснения причин.
Накануне, напомним, французское агентство внутренней разведки DGSI сообщило, что заменит ИИ-инструменты американской компании Palantir продуктом её французского конкурента ChapsVision, пояснив, что Франция должна иметь собственные ИИ-технологии.