Несмотря на ранее объявленное намерение не сдерживать развитие ИИ-технологий, Дональд Трамп подписал исполнительный указ, предписывающий гражданским агентствам и ведомствам, обеспечивающим безопасность, расширить надзор за передовыми ИИ-системами, сообщил во вторник Nextgov/FCW.
Документ предусматривает меньший контроль государства за ИИ-моделями по сравнению с первоначальной версией указа, которую президент США в мае одобрить отказался. Решение Трампа издание связало с опасениями отрасли по поводу чрезмерного её регулирования.
Согласно подписанному документу, компании-разработчики новейших ИИ-систем должны предоставить федеральному правительству и ограниченному кругу операторов критической инфраструктуры доступ к анализу моделей за 30 дней до того, как сделать ИИ-систему общедоступной. Изначальная версия указа предполагала дать правительству на анализ 90 дней.
Сокращение сроков для оценки моделей, а также отсутствие требования о предварительном одобрении разработки или публикации ИИ-моделей говорит о том, что администрация США хочет иметь представление о передовых ИИ-системах без введения обязательств для компаний получать официальное разрешение, указывает издание.