Транспортная комиссия округа Риверсайд, штат Калифорния, развернула систему, которая определяет, с какой скоростью следует ехать по шоссе I-15. Тестовый проект запустили на 12 км межштатной автомагистрали в Темекьюле. Теперь контролировать управление устройств контроля движения на въездах будут при помощи алгоритма, предлагающего рекомендуемую скорость.
Обычные светофоры на трёх въездах на магистраль работают по таймеру в несколько секунд, поэтому водителям на I-15 приходится ждать до четырёх минут или даже больше, пока система определит необходимую скорость. Располагая автомобили на большом расстоянии друг от друга, власти надеются улучшить транспортный поток, уменьшить количество остановок и сократить время, которое водители проводят на шоссе.
Окружная комиссия потратила $33 млн на реализацию проекта, который рассчитан на два года. В случае успеха программы ведомство намерено внедрить её в других районах округа и проблемных зонах Калифорнии при поддержке департамента транспорта штата.
«Эта система намного дешевле, чем строительство новых полос, поэтому идея заключается в том, чтобы улучшить работу уже имеющейся системы», — заявили в комиссии.
Там добавили, что система использует передовые датчики на шоссе для мониторинга дорожной ситуации в режиме реального времени и внесения корректировок.
Участок автомагистрали между Темекьюлой и Сан-Диего печально известен своими пробками. Если в обычное время поездка между городами занимает менее 10 минут, то в часы пик продолжительность увеличивается до 25-45 минут.
Программу разработали и внедрили в Австралии, но в США она остаётся редкостью. С осени 2021 года по лето 2027 в Колорадо впервые применили аналогичную систему на межштатной трассе I-25 в Денвере. С тех пор программу расширили на другие магистрали по всему штату.
Как в Австралии, так и США система улучшила транспортный поток. Австралийские водители отметили сокращение времени в пути на 35-65%, а в Денвере — примерно на 20%.