На едином портале госуслуг (ЕПГУ) запущена жизненная ситуация «Посещение особо охраняемых природных территорий», сообщает сайт правительства.
Сервис помогает оформить электронное разрешение на посещение заповедников, национальных парков и заказников, а также получить цифровое разрешение на въезд в заповедник личного транспорта, ознакомиться с маршрутами, приобрести льготные разрешения.
Заповедные территории разделены на два направления: для активного отдыха – «Пульс природы», для спокойного – «Мир тишины». С помощью фильтров можно найти заповедник или национальный парк в нужном округе или регионе. Также для поиска можно воспользоваться интерактивной картой.
Сегодня через сервис доступны электронные разрешения для посещения 36 заповедников и национальных парков федерального значения, а до конца года их количество планируется увеличить до 60, говорится в сообщении.
Ссылка на сервис в сообщении не приводится. Корреспонденту D-Russia.ru не удалось найти на ЕПГУ эту «жизненную ситуацию». Однако сервис существует.