Внесён правительственный проект поправок в Бюджетный кодекс, направленных на совершенствование бюджетного процесса – в частности, предусмотрено расширение применения цифрового рубля, сообщил Минфин.
В 2026 году предусмотрено право правительства РФ принимать решения об использовании средств резервного фонда правительства РФ с применением цифрового рубля. Его более широкое внедрение повысит прозрачность государственных расходов и уровень бюджетной дисциплины, а также обеспечит ускорение расчётов, сказано в сообщении.
«Проектируемые нормы закона в условиях высокой неопределённости в мировой экономике на фоне конфликта на Ближнем Востоке дадут правительству РФ возможность гибко реагировать на возможные вызовы. Главная цель поправок – бесперебойное финансирование приоритетных направлений расходов: социальные обязательства, обеспечение обороноспособности и безопасности, технологический суверенитет», – сообщает Минфин.
В настоящее время продолжается пилотная эксплуатация платформы цифрового рубля. Ранее в Центробанке сообщили, что цифровой рубль для всех желающих будет доступен в 2026 году. В прошлом году была выплачена первая зарплата в цифровых рублях, а также произведён расчёт цифровым рублём по государственному контракту.