Компания Apple заявила, что разработчикам в Бразилии позволено распространять приложения для iOS (начиная с версии iOS 26.5) через альтернативные торговые площадки и обрабатывать платежи в приложениях с помощью сторонних платёжных систем.
Это стало возможным благодаря соглашению американской компании с антимонопольным органом Бразилии CADE, заключённому в декабре 2025 года. Соглашению, напомним, предшествовало расследование о возможном злоупотреблении доминирующим положением на рынке распространения приложений для устройств iOS, стартовавшее в декабре 2022 года. Соглашение будет действовать в течение трёх лет с момента вступления новых условий в силу для разработчиков. Нарушение соглашения грозит Apple штрафом в размере до 150 миллионов бразильских реалов, а также возобновлением расследования в отношении компании и «принятием временных мер», отмечают в CADE.
В своём заявлении Apple традиционно настаивает, что App Store является самым безопасным и удобным магазином приложений для iOS, и отмечает, что альтернативные торговые площадки по-прежнему нуждаются в авторизации. Приложения, распространяемые вне App Store, также будут проходить нотариальное заверение [безопасности для детей].
Apple взимает с разработчиков комиссию до 30% со всех покупок в приложениях. По договорённости с CADE комиссия App Store в Бразилии составит 10% для многих небольших разработчиков или разработчиков, соответствующих требованиям программы. Та же ставка применяется к подпискам после первого года. За другие транзакции с цифровыми товарами и услугами комиссия может составлять 21%. Если разработчики используют встроенные покупки Apple, взимается отдельная комиссия за обработку платежей в размере 5%. За приложения, распространяемые вне App Store, взимается комиссия в размере 5% за использование основных технологий для платных приложений и цифровых товаров или услуг – и т.д. Перечень комиссий обширен и разнообразен.
Напомним, самым громким примером борьбы разработчиков с драконовской комиссией Apple является история Epic Games, которая в 2020 году стала принимать платежи от пользователей своей игры Fortnite напрямую. Fortnite после этого была удалена из App Store, а Epic Games подала антимонопольный иск к Apple.
В 2021 году американский суд не признал Apple монополистом, но предписал допустить в App Store приложения с независимыми платёжными системами. Вернуть игру в App Store удалось лишь в 2025 году. В мае 2026 Epic Games заявил о возвращении своей игры в магазины Apple по всему миру – и пообещала и дальше оспаривать препятствующие конкуренции решения Apple.
См. также: С принятием закона о цифровых рынках в ЕС Apple стало сложнее мешать конкурентам – Epic Games
1 реал = 14,29 рубля