Завтра (12 июня 2026 года) компания Илона Маска SpaceX должна выйти на Nasdaq под тикером $SPCX. Это будет крупнейшее размещение акций в истории финансовых рынков. По текущим параметрам SpaceX планирует продать около 555,6 млн акций по $135 за штуку и привлечь примерно $75 млрд. Оценка компании - около $1,75 трлн. Если андеррайтеры полностью используют опцион на дополнительные акции, общий объём сделки может вырасти примерно до $86 млрд.
В связи с этим в голове возникает много вопросов - что будет с другими активами на рынке? Сможет ли рынок без проблем поглотить такой объем или начнутся проблемы с ликвидностью в других инструментах? Ведь, много кто захочет себе кусочек крупнейшей компании Илона Маска и для этого будет вытаскивать деньги из других карманов - из акций Nvidia, Tesla, полупроводников, AI-компаний, ETF и криптовалюты.
В этом материале разберем само IPO - что есть у SpaceX, какие активы, какие у них показатели на данный момент, а также попробуем ответить на вопросы - как пройдет размещение и что будет с рынком. Ведь размер сделки огромный, участвовать могут все от иституционалов до работяг, размещение происходит на перегретом рынке. Все это создает, на мой взгляд, серьезный риск ликвидности для акций AI сектора в первую очередь. Если инвестор хочет купить SpaceX, логичный источник денег - продать часть того, что уже хорошо выросло. А AI проекты выросли прилично.
Сразу оговорюсь, что в материале представлены как факты (активы SpaceX, даты, планы и тд.), так и мое личное субъективное мнение насчет поведения акций компании и рынка. Так вот второе - это ни в коем случае не финансовый совет или рекомендация, а лишь мое скромное мнение. Не нужно на него опираться при принятии финансовых решений. Всегда думайте своей головой и анализируйте детали.
Погнали!
Содержание материала:
Когда SpaceX выйдет на рынок? Что именно произойдет 11 и 12 июня?
Итак, само IPO SpaceX проходит сегодня (11 июня). SpaceX выведет на Nasdaq акции класса A под тикером $SPCX. Финальную цену должны зафиксировать 11 июня, а первые торги ожидаются 12 июня.
Ориентир по цене - 135 долларов за акцию. Компания продаёт около 555,6 млн акций, плюс у андеррайтеров есть опцион ещё примерно на 83,3 млн акций. Он активируется, если все будет идти по плану и первую сумму соберут легко. В сумме с долями, которые уже распределены между Маском и другими владельцами компании мы получаем общую оценку (FDV, разводненную капитализацию) - $1,75 трлн.
Основной организатор сделки — Goldman Sachs. В синдикате также участвуют Morgan Stanley, Bank of America, Citigroup, JPMorgan и другие банки.
Если SpaceX действительно привлечет все $80 млрд (по моему личному субъективному мнению, они смогут это сделать), то это будет почти в 3 раза больше, чем IPO Saudi Aramco, которое сейчас считается крупнейшим в истории.
Спрос на акции SpaceX уже превысил $250 млрд и в несколько раз превосходит объем предложения. По данным Reuters, компания провела встречи с сотнями институциональных инвесторов, а окончательный интерес к IPO может оказаться еще выше.
Кроме того, есть еще несколько интересных фактов, благодаря которым данное размещение становится поистине историческим. Во-первых, в случае успеха Илон Маска практически гарантировано становится первым в истории триллионером. Во-вторых, IPO способно создать около 4000 новых миллионеров среди сотрудников SpaceX - от инженеров до работников столовых, которые годами получали опционы на акции вместо более высоких зарплат.
Какие активы и проекты есть у SpaceX?
Чтобы перейти к анализу оценки стоимость компании, давайте сначала посмотрим на ее активы, проекты и планы. Ведь, SpaceX это не только запуски ракет и спутников на орбиту, как, скорее всего, многие из вас считают. Это огромная корпорация, которая включает в себя несколько крупных направлений и большое количество как подразделений, так и отдельных компаний.
В том числе и xAI (куда входит ИИ инфраструктура для обучения моделей, Grok и тд). Для тех, кто не особо следит за перипетиями компаний Маска, поясню - SpaceX официально приобрела xAI (ИИ компанию Илона) в рамках сделки акциями. На момент сделки SpaceX оценивалась в $1 трлн, а xAI - в $250 млрд. Совокупная оценка объединенной компании тогда составила $1,25 трлн., а xAI стала полностью дочерней структурой SpaceX.
Итак, активы компании SpaceX.
Starlink - крупнейший актив SpaceX.
На сегодняшний день Starlink - это уже не экспериментальный проект, коим он являлся более десяти лет, а глобальная спутниковая телекоммуникационная сеть.
Актив включает в себя:
тысячи спутников на орбите;
наземную инфраструктуру;
пользовательские терминалы;
корпоративные и государственные контракты;
авиационный и морской интернет.
По сути, это глобальный телеком-оператор нового поколения, который потенциально может обслуживать сотни миллионов пользователей по всему миру. Более того, он может изменить саму телекоммуникационную отрасль в корне - платить отдельным операторам больше не будет необходимости. Единая сеть по всему миру, еще и более дешевая, чем сегодня готовы предоставить нам участники индустрии.
Большинство аналитиков, которых я читал перед написанием материала, считают, что именно Starlink в будущем может стоить больше, чем весь ракетный бизнес SpaceX.
Запуски ракет - фундамент экосистемы SpaceX.
SpaceX контролирует крупнейшую в мире коммерческую пусковую инфраструктуру.
Ключевые активы:
Falcon 9
Falcon Heavy
Starship
стартовые комплексы;
производственные мощности;
двигатели Merlin и Raptor.
Главное преимущество SpaceX заключается не в продаже запусков как таковых, а в способности самостоятельно выводить на орбиту собственные спутники и будущие космические проекты по цене, недоступной конкурентам.
Производство спутников.
SpaceX фактически создала крупнейший в мире конвейер по производству спутников. Компания самостоятельно проектирует и выпускает:
спутники Starlink;
системы связи;
электронные компоненты;
пользовательские терминалы.
Это уже полноценное промышленное производство мирового масштаба. Пару дней назад, кстати, команда SpaceX подготовила получасовой ролик с «технической информацией о возможностях SpaceX по производству, запуску и эксплуатации спутников с искусственным интеллектом в больших масштабах».
Вот основные характеристики спутника AI1:
• Средняя мощность вычислительной полезной нагрузки: 120 кВт.
• Это ровно столько, сколько ест серверная стойка на 72 видеокарты GB200 (у H100 было 30-40 кВТ), с учётом ЦПУ, памяти и прочих компонентов.
• Вычислительное оборудование взаимозаменяемо (в видео можно посмотреть, как маленькие сегменты подлетают и подключаются)
Габариты:
• Размах крыла солнечных панелей: 70 метров
• Высота в развернутом виде: 20 метров
Система терморегуляции Thermal System:
• Развертываемый жидкостный радиатор площадью 110 м²
• Дублирующие насосные контуры на случай отказа основного
• Встроенная защита от микрометеоритов
• Развертываемые жидкостные радиаторы
• В интернете разыскиваются эксперт, которые помогут оценить, хватит ли этого для охлаждения GPU
А вот, что сам Илон говорит об ИИ спутниках:
«ИИ-спутник устроен гораздо проще, чем спутник Starlink. По сути, ИИ-спутник — это огромное количество солнечных элементов; вам всё ещё требуются некоторые лазерные каналы связи, но в нём нет всех тех сверхсложных антенн, что есть на спутнике Starlink. Спроектировать ИИ-спутник проще. Он больше по размеру. Во многом это технологии, которые мы уже создали для спутников Starlink V3» - Илон Маск, глава SpaceX.
И параллельно с этим строится огромная фабрика по производству этих спутников + чипов для них, запуск планируется в конце 2027-го года. Думаю, что какие-то тестовые полеты макетов спутников стоит ожидать до этого времени.
Наземные дата-центры и AI инфраструктура xAI.
После объединения с xAI инвесторы получают доступ не только к космическим активам, но и к инфраструктуре искусственного интеллекта. Сейчас основной бизнес xAI связан с:
обучением ИИ-моделей;
строительством вычислительных кластеров;
продажей вычислительных мощностей;
корпоративными AI-сервисами.
Именно вычислительная инфраструктура, а не чат-бот Grok, может стать наиболее ценным активом xAI в долгосрочной перспективе. Хотя и Grok тоже сам по себе как актив довольно ценен и имеет достаточно высокую оценку.
Потенциальные орбитальные дата-центры SpaceX.
Это пока не существующий бизнес, а стратегический опцион. Если Starship сможет обеспечить радикальное снижение стоимости вывода грузов на орбиту, SpaceX теоретически сможет первой создать коммерческие дата-центры в космосе.
Потенциальные преимущества перед наземной AI инфраструктурой:
практически неограниченная солнечная энергия;
отсутствие дефицита земли;
естественный теплоотвод в космическое пространство;
масштабирование без ограничений традиционной инфраструктуры.
Пока это остается гипотезой, однако именно такие проекты могут объяснять, почему многие инвесторы рассматривают SpaceX не как космическую компанию, а как будущую инфраструктурную платформу для ИИ.
Лунные и марсианские программы SpaceX.
Сюда относятся:
участие в программе Artemis program;
контракты с NASA;
системы жизнеобеспечения;
транспортировка людей и грузов;
долгосрочные проекты колонизации Марса.
Сегодня эти направления почти не влияют на выручку компании, но формируют долгосрочную инвестиционную историю. На тему освоения Марса вообще, возможно, стоит написать отдельный материал, тк, когда я был очень сильно удивлен масштабам планов Маска на Марс. У него была отдельная большая презентация на эту тему, кому интересно, погуглите обязательно, это очень интересно.
Главная ставка SpaceX - это ракеты или AI инфраструктура?
В проспекте эмиссии (главный документ, который выкладывает компания перед IPO) SpaceX оценивает свой общий потенциальный рынок примерно в $28,5 трлн. И основная часть этой суммы относится не к ракетным запускам и не к спутниковому интернету, а именно к искусственному интеллекту и вычислениям.
Да, именно здесь и происходит диссонанс. В сознании розничного инвестора SpaceX - это ракеты, Starlink, Марс и Илон Маск. Но на уровне IPO-оценки инвестору продают не только космическую компанию. Ему продают ставку на то, что SpaceX станет одной из ключевых инфраструктурных компаний эпохи AI.
Это очевидно всем, кто читал проспект SpaceX, но не думаю, что это делал каждый, кто понесет свои деньги покупать акции на IPO или в первые дни торгов.
Финансовые показатели SpaceX.
В этом разделе давай пройдемся по основным финансовым метрикам компании SpaceX и ее некоторых подразделений. Как и любая большая корпорация с большим количеством направлений и амбициозными целями, SpaceX имеет как прибыльные уже сегодня и приносящие большую выручку продукты, так и убыточные направления, которые требуют больших инвестиций. Задачей этого раздела ставлю - разобраться в структуре доходов и убытков SpaceX и понять какие из направлений финансируют деятельность компании, а какие пока что сжигают деньги.
В 2024 году компания SpaceX показала прибыль около $791 млн. Но после объединения с xAI ситуация изменилась радикально.
Финансовые результаты за 2025 год:
Объединенная компания:
Выручка: $18,67 млрд
Чистый убыток: $4,94 млрд
Основная причина убытка, как уже сказал выше, это xAI. Он в отрыве от всей компании за 2025 год показал:
выручку: $3,2 млрд;
операционный убыток: $6,4 млрд.
Ниже предоставлен график доходов и убытков компании.
Фактически прибыльный Starlink сегодня финансирует огромные расходы на ИИ.
А еще ниже прикладываю диаграмму, показывающую распределение общей выручки SpaceX по сегментам бизнеса.
Из диаграммы мы видим, что Starlink приносит 69,36% всей выручки объединенной компании, AI инфраструктура - 17,43%, а ракетное направление - 13,19%.
При этом количество запусков ракет растет. Компания начала с одного запуска за весь 2006 год, а сейчас производит около двух запусков в неделю, что показывает, что данный сегмент в обозримом будущем может занять бОльшую долю в выручке компании.
Что касается AI направления, то несмотря на убытки $6,4 млрд., Grok показывает неплохой результат. И самое главное - ему еще есть куда расти, потенциал здесь большой.
Также важно понимать саму природу данных убытков. Сейчас xAI тратит огромное количество средств на строительство дата-центров, которое требует значительных капиталовложений. В будущем все эти дата-центы окупятся и будут приносить хорошую операционную выручку для компании.
Но все же, несмотря на весь потенциал и большие перспективы как отдельных направлений, так и корпорации в целом, логично ли покупать сейчас акции компании, которая в прямом смысле слова является убыточной по оценке в $1,75 трлн.?
Оценка SpaceX. Компания переоценена?
Компания SpaceX на сегодняшний день оценивается андеррайтерами в $1,75 трлн. (расчет идет по фиксированной стоимости акций в $135 за штуку). И многим эта цифра кажется оторванной от рынка и реальности в целом. Но так ли это на самом деле?
Тут ответ зависит от того, с какой стороны мы с вами будем заходить. С фактов (операционной выручки/убытков, текущих контрактов, фактической оценки активов) или же с точки зрения перспектив роста.
Лично мое мнение - оценка взята с хорошим запасом и премией за имя: "Илон Маск - предприниматель, создающий супер успешные и супер дорогие проекты. И тут у него точно все получится". Может быть и так, но многие известные аналитики относятся к оценке скептически.
Например, профессор NYU Асват Дамодаран, один из самых известных специалистов по оценкам компаний, считает что реальная оценка SpaceX около $1,2–1,3 трлн., то есть заметно ниже заявленной оценки размещения. Логика у него такая: если взять достаточно огромный “потенциальный рынок”, можно оправдать почти любую цену. Но это не значит, что компания действительно сможет забрать этот рынок и заработать на нём такие деньги.
Фонд Morningstar ещё осторожнее: их оценка SpaceX - около 780 млрд долларов. По их мнению, у компании сильные позиции в запусках и спутниковой связи, но IPO-оценка слишком агрессивно закладывает будущие AI-направления.
Стив Айсман, инвестор, известный по ставке против ипотечного рынка перед кризисом 2008 года и один из прототипов фильма "Игра на понижение", высказался жёстче. Он не говорит, что будет шортить SpaceX, но называет оценку слишком высокой и отдельно указывает на рост капитальных затрат, которые выросли с 42% от выручки в 2023 году до 215% выручки в первом квартале 2026-го. Причина нам с вами уже известна - разворот в сторону AI-инфраструктуры, которая требует огромных вложений.
Стоит ли инвестировать в SpaceX?
На основе информации, которую я озвучиваю в материале, каждый должен принять решение сам. Есть объективные тезисы как "за", так и "против" этой затеи. Я в этом разделе лишь выскажу свое личное мнение.
Для меня IPO (тем более таких крупных компаний и тем более самое хайповое во всей истории финансовых рынков) - это способ обкешиться (продать свои доли розничным инвесторам) для тех, кто заходил в компанию раньше нас с вами.
Поясню. Есть определенные люди, которые уже имеют свои доли в SpaceX. Это ранние инвесторы, сотрудники компании, которым платили частично акциями, и еще несколько категорий людей. Все они уже устали сидеть годами (а кто-то уже и по десять лет) в доле, но без своих миллионов (а кто-то даже миллиардов) на кармане.
Сейчас все эти люди миллионеры / миллиардеры только на бумаге. Да, у них есть акции, которые имеют оценку. Но просто так продать их до IPO возможности нет (на самом деле, она есть, но не для всех и процесс не там не такой простой).
Конечно, все эти люди хотят уже почувствовать реальный кеш и выйти из этой истории - продать свою долю. Но кому продать? Конечно же, нам с вами. Ритейлу. Тем людям, которые будут покупать их акции на IPO.
А IPO позволит им это сделать и наконец-то стать не бумажными, а фактическими миллионерами. Таковых будет более четырех тысяч человек, по сообщениям некоторых аналитиков, которые изучали структуру владения акциями SpaceX.
Это первый момент.
Второй момент заключается в хайпе и супер большой оценке. Я еще из крипто рынка усвоил одно правило - нет ни одного миллиардера, который хочет сделать богатым тебя (Илюху Самотолкова (то есть меня), Васька с завода или кого-то еще). Как правило, чтобы заработать, ты должен быть в теме раньше других. В особенной степени это касается инвестиций.
А что мы имеем тут? Мы раньше кого-либо? Ну разве что раньше бабушек/дедушек, у которых нет приложения для инвестиций или они вообще никогда в жизни не сталкивались с подобным и не покупали акции.
А стоп. Погодите. Некоторые пенсионные фонды США уже вложились в SpaceX, когда компания оценивалась в миллиарды, а не триллионы. Например, пенсионный фонд учителей Онтарио (OTPP) занёс примерно $300M в SpaceX еще в 2019 году по оценке в $33-36 млрд. Даже они нас с вами опередили.
А сегодня в день IPO вложиться может уже каждый. В прямом смысле этого слова. И через токенизированное IPO, и напрямую для граждан США (через Fidelity можно вложить от $2 000).
Другими словами - здесь нет никакой эксклюзивности, нет никакой премии за знание о чем-то раньше других. Поэтому и заработать здесь будет довольно сложно.
Это мое личное мнение. Если вы считаете иначе - приглашаю вас в комментарии. С удовольствием подискутирую с вами.
Как рынок отреагирует на IPO SpaceX? В чем основные риски для фондового рынка?
Теперь перейдем к еще одному важному поинту, которым хотел бы поделиться. Это поведение рынка рисковых активов и фондового рынка в целом во время IPO SpaceX. Учитывая масштаб привлечения средств и предполагаемую капитализацию компанию, это событие не может никак не повлиять на рынок.
Во-первых, размер сделки огромный. $80 млрд. - это объём, под который многим инвесторам придётся освобождать деньги. Особенно если в размещении активно участвуют розничные инвесторы, фонды и индексные стратегии. А они участвуют. Участвуют буквально ВСЕ.
Во-вторых, свободно торгуемых акций на старте будет мало по сравнению с общей оценкой компании. Спрос может быть огромным, а бумаг в обращении - ограниченное количество. Это всегда создает пространство для манипуляций и волатильности = риск движения вверх, затем обвала. Так как движение вверх будет в таком случае обосновано не правильной оценкой бизнеса рынком, а просто смещенным спросом-предложением.
В-третьих, IPO проходит на перегретом рынке. Деньги уже сконцентрированы в нескольких популярных историях вокруг AI: Nvidia, Microsoft, Broadcom, AMD, Tesla и других. Если инвестор хочет купить SpaceX, логичный источник денег - продать часть того, что уже хорошо выросло. Что может повлечь за собой в дальнейшем еще более крупные продажи + ликвидации крупных позиций (да-да, не только крипторынок закредитован, фонда тоже).
В-четвертых, индексная механика. Если SpaceX быстро попадёт в крупные индексы (а у меня в этом сомнений нет, а у вас?), пассивные фонды будут вынуждены покупать её акции независимо от того, нравится им оценка или нет. А чтобы добавить новую большую позицию, фондам часто нужно сократить старые.
По итогу, SpaceX может стать магнитом ликвидности - ритейл (работяги) хочет участвовать, фонды готовятся к индексным покупкам, трейдеры пытаются на фомо залететь тоже в эту историю, а часть рынка продаёт текущих лидеров рынка, чтобы освободить ликвидность для новой главной на сегодняшний день и самой хайповой темы.
Как купить акции SpaceX или поучаствовать в IPO? (если вы все же на это решились)
Если все же после прочтения материала вы решили, что хотите принять участие в этой истории, то у вас есть несколько вариантов. Зависят они от того, какие документы у вас есть, красный ли у вас паспорт (санкции против РФ никто не отменял и выхода на американский рынок так просто нам никто не давал), какими знаниями и возможностями вы обладаете (умеете ли обращаться с криптовалютой или есть ли у вас счета у зарубежных брокеров).
Вариант 1. Самый простой. Он возможен, если у вас есть ВНЖ ЕС или США. Тогда купить акции вы можете по цене IPO сегодня через официальных брокеров вроде Fidelity, Robinhood, SoFi или Charles Schwab. (*не является рекламой брокеров)
Вариант 2. Если у вас есть счет у зарубежного брокера (популярные направления с 2022 года это Казахстан и Грузия). Сразу после размещения акций SpaceX на бирже Nasdaq под тикером $SPCX они появятся и у ваших брокеров в приложениях. Там можете и приобрести.
Вариант 3. Токенизированные акции. Как-нибудь позже сделаю про них отдельный материал. Но в двух словах - это те же самые акции, только в токенизированном виде (вы не имеете доступа к голосованию акционеров, но получаете дивиденды так, как-будто владеете реальной акцией). Про то, как поучаствовать в IPO SpaceX через крипту рассказал в своем Telegram-канале.
Также есть варианты поучаствовать не напрямую, а через деривативы - сделать ставку на рост или падение актива. Это можно сделать на криптобиржах или перп платформах по типу Hyperliquid.
Вроде все, из того, что вспомнил.
Всем спасибо за прочтение, лайк и комментарий! Если вам интересна тема финансов, криптовалют, AI и технологий в целом - подписывайтесь на мой Telegram-канал. Всех обнял! До встречи!