Открываем новый поток Route 256 Pro — программы для тех, кто уже работает с Go-разработкой или Data Science и хочет прокачать скиллы на реальных задачах Ozon Tech.
В программе каждого направления — разборы кейсов Ozon Tech, обсуждение подходов и методологий с экспертами компании, а также поиск новых и нестандартных решений в сильном профессиональном кругу.
Интенсив состоит из вебинаров и воркшопов. Всё проходит онлайн и в вечернее время. Каждый участник работает с реальным проектом Ozon Tech и за 6 недель занятий может обеспечить себе мощный карьерный буст.
Если вы работаете с backend-разработкой или большими данными и хотите посмотреть, с какими вызовами сталкиваются в Ozon Tech, будем рады видеть вас среди участников.
Узнать подробнее о Route 256 Pro и зарегистрироваться: страница проекта.