Больше 32 миллионов «карт москвича» выпущено в столице за 25 лет – владельцем карты становится практически каждый житель Москвы, сообщает мэр Сергей Собянин.
Сегодня это одна из самых функциональных социальных карт в мире, сказано в сообщении мэра. С ней можно ездить в городском транспорте — бесплатно или по льготе (за год по карте совершается более миллиарда бесплатных поездок), получать скидки на товары и услуги и многое другое.
Вслед за Москвой «карты жителя» стали выпускать и другие регионы.
Основные вехи в истории карты
В 2001 году «карта москвича» (на тот момент социальная карта) в пилотном режиме начала работать в трёх районах Москвы: Бирюлёво Западное, Чертаново Центральное, Чертаново Южное. Первые карты выпускались для федеральных льготников.
В 2002 году карта распространилась на все округа столицы и стала доступна не только федеральным, но и региональным льготникам.
В 2003 был сформирован единый цифровой реестр учёта льготников. «Карту москвича» начали выпускать для школьников и студентов столичных вузов. Запущена дисконтная программа, по которой можно получать скидки у партнёров программы лояльности по карте.
2004-2006 гг. – карта стала доступна получателям жилищных субсидий и выплат на детей. Запущен автоматический перевыпуск для держателей карт с бессрочными льготами (ветераны, пенсионеры, люди с инвалидностью) – это один из первых примеров проактивного оказания услуги в Москве.
В 2008 году у маломобильных держателей карты появилась возможность пользоваться социальным такси.
В 2013 – дети получили возможность пользоваться «картой москвича» для прохода в школу и оплаты питания в школьной столовой, а льготники – записывать на карту социальный сертификат. В подмосковных электричках студенты-очники получили 50-процентную льготу на проезд по карте.
В 2015 году приём заявлений на выпуск карты перевели в МФЦ, а для учащихся школ и колледжей – на портал mos.ru (студенты перешли на онлайн-оформление карты в 2026 году). Карты начали выпускать для почётных доноров Москвы.
В 2017 в Москве запустили проект «Музеи -детям», благодаря которому учащиеся школ и колледжей могут бесплатно посещать столичные музеи по карте москвича и карте «Москвёнок».
В 2018 году карту начали выпускать в новом дизайне, который выбрали сами горожане. Возможность оформить карту появилась у ординаторов и аспирантов. Для пенсионеров по «карте москвича» стали доступны занятия проекта «Московское долголетие» и бесплатный проезд в электричках Подмосковья.
В 2019 появилась возможность записать на карту единый читательский билет, чтобы брать книги в столичных библиотеках.
В 2022 году «карту москвича» стали выпускать с отечественным чипом. Подачу заявления на карту полностью перевели в цифровой формат (на mos.ru).
В 2023 – город протестировал новый формат карты в виде стикера на смартфон. Для инвалидов I и II групп на «карту москвича» шрифтом Брайля начали наносить важную информацию. Карты начали выпускать для детей старше семи лет, обучающихся по дошкольным программам.
В 2024 году у студентов появилась возможность оплачивать проезд в метро и МЦК с помощью биометрии. Запущен онлайн-сервис для проверки статуса и срока действия карты.
В 2025 – появился сайт программы лояльности «карты москвича», где собрано более девяти тысяч торговых точек с предложениями партнёров.