Сборная России примет участие в Международной инженерно-космической олимпиаде Global Future Space Scholars Meet в Китае. Состав школьной команды объявил президент Группы «Т-Технологии» Станислав Близнюк на площадке летнего фестиваля «Т-Двор» в Санкт-Петербурге. Олимпиада пройдёт в Пекине с 13 по 17 августа 2026 года и в этом году состоится в девятый раз.
Global Future Space Scholars Meet — это международная инженерно-космическая олимпиада для школьников. Команды выполняют проекты по заданным космическим темам. Олимпиада направлена на поддержку школьников, которые интересуются наукой и космическими технологиями. Организаторами соревнований выступают Space Foundation, China Space Foundation, National Space Academy и ITCCC.
Команду России к соревнованиям готовят Центральный университет, государственная корпорация «Роскосмос» и Группа «Т-Технологии». Образовательным партнёром программы подготовки выступит Корпоративная Академия «Роскосмоса». Центральный университет стал первым и единственным вузом в стране, который получил аккредитацию для отбора и подготовки национальной команды.
В финале, помимо России, выступят команды из 17 стран. Среди участников будут команды из Австралии, Гонконга, Индии, Канады, Китая, Китайского Тайбэя, Макао, Румынии, Саудовской Аравии, Японии и других государств. Российская сборная выйдет на соревнования против школьных команд из разных регионов мира.
В отборе на попадание в команду приняли участие более 530 школьников 9–11 классов из 50 регионов России — от Калининграда до Владивостока. Национальный отбор проходил с февраля по апрель 2026 года и строился по модели международной олимпиады. По итогам отбора в состав сборной вошли 11 человек.
На финале GFSSM 2026 страну представят участники, призёры и победители Всероссийской олимпиады школьников и других российских и международных олимпиад и конкурсов по физике, математике, информатике и искусственному интеллекту. В состав команды вошли:
Ученик 11 класса школы №68 из Пензы Иван Архипкин, участник олимпиад по анализу данных DANO и промышленной разработке PROD, кейс-чемпионатов НИУ ВШЭ, бизнес-смены Центрального университета и Национальной технологической олимпиады по автоматизации бизнес-процессов;
Ученица 10 класса ОАНО «МЦШ БИТ» из Москвы Софья Векшина, призёр регионального этапа Всероссийской олимпиады школьников по математике и информатике.
Ученик 11 класса гимназии №14 из Ейска Алексей Герасимов, многократный победитель регионального этапа Всероссийской олимпиады школьников по физике и призёр по информатике;
Ученик 11 класса Первой школы из Москвы Егор Дрыгин, выпускник программы по аэрокосмической инженерии Университетской гимназии МГУ под кураторством эксперта «Роскосмоса» и участник практики в Специальной астрофизической обсерватории РАН;
Ученик 11 класса ГБОУ «Академическая гимназия №56 им. М.Б. Пильдес» из Санкт-Петербурга Иван Кизилов, призёр чемпионата по космической робототехнике «Кубок Роверов» 2024–2025 годов и участник космической смены в «Артеке»;
Ученик 11 класса АНОО «Физтех-лицей имени П.Л. Капицы» из Долгопрудного Матвей Кистин, выпускник Молодёжной аэрокосмической школы Самарского университета, участник Всероссийского фестиваля «Открытый космос» и преподаватель летней астрошколы в Самаре;
Ученик 11 класса ГБОУ «Бауманская инженерная школа №1580» из Москвы Артемий Коротков, победитель конкурса «Большие вызовы» в «Сириусе» с проектом лунной базы и призёр с проектом солнечных панелей;
Ученица 11 класса ОАНО «Школа ЦПМ» из Москвы Анна Куцова, абсолютная победительница международного конкурса «Учёные будущего» и Менделеевского конкурса по физике, призёр олимпиад МФТИ и МИФИ.
Ученик 11 класса МБОУ «СОШ №5» из Владимира Максим Подгорный, призёр международного хакатона стран БРИКС по сборке дронов, победитель хакатонов по беспилотникам на интенсиве «Архипелаг» и призёр всероссийского конкурса «ИнтЭра» в направлении беспилотных летательных аппаратов;
Ученица 10 класса лицея «Физико-техническая школа» имени Ж.И. Алферова из Санкт-Петербурга Дарья Устинова, выпускница образовательной программы «Создатели» с опытом командной разработки проектов в сфере бизнеса и дизайна;
Ученик 9 класса «Лаборатории непрерывного математического образования» из Санкт-Петербурга Даниил Шмарцев, победитель робототехнического чемпионата First Lego League и двукратный финалист Национальной технологической олимпиады.
С февраля по апрель 2026 года Центральный университет совместно с Группой «Т-Технологии» и государственной корпорацией «Роскосмос» проводили национальный отбор в команду для участия в Global Future Space Scholars Meet. Отбор включал четыре этапа: подачу анкеты, решение индивидуальной инженерной задачи из космической сферы, выполнение командного задания на английском языке и финальную доработку решения в группах. На всех этапах экспертные комиссии оценивали системное мышление школьников, инженерный подход к задачам, качество расчётов, командное взаимодействие и уровень презентации решений на английском языке.
Теперь участники сборной переходят к практической подготовке. Школьники будут работать по индивидуальной программе на базе Центрального университета и организаций‑партнёров. До августа команда России будет изучать английский язык с упором на инженерную лексику, тренировать навыки презентации, отрабатывать работу в международной команде, проходить предметные модули и проектные интенсивы, а также развивать мягкие навыки.
В июле Корпоративная Академия «Роскосмоса» проведёт для сборной профильные онлайн-занятия. В августе на базе государственной корпорации «Роскосмос» состоится трёхдневный очный интенсив. Эксперты «Роскосмоса» разберут со школьниками задачи по орбитальной механике и применению инструментов искусственного интеллекта в инженерии. В программу очного интенсива войдут экскурсии в Центр подготовки космонавтов имени Ю.А. Гагарина.
Заключительным этапом подготовки сборной станет пробное испытание в формате международного финала. В ходе этого испытания командам за 24 часа нужно будет разработать и защитить решение новой инженерной задачи.