Главное управление МВД по столице попросило Центр организации дорожного движения (ЦОДД) города рассмотреть целесообразность снижения квоты на число самокатов, которые сервисы аренды могут выставлять в Москве в 2026 году, стало известно РБК.
В письме МВД сказано, что столичный ЦОДД имеет право сокращать количество самокатов или электровелосипедов кикшерингового сервиса на 1 тысячу штук в случаях, если виновником ДТП стал несовершеннолетний пользователь.
По данным МВД, по сравнению с прошлым годом число ДТП с участием электросамокатов и других средств индивидуальной мобильности выросло в 2,6 раза — до 306, и в 26% случаев водители СИМ были младше 18 лет. В результате аварий один человек погиб, 320 пострадали. В 58 случаях несовершеннолетние водители самокатов совершили наезды на пешеходов, причём во всех случаях электросамокатчики пользовались арендным транспортом. В 19 случаях водители СИМ скрылись с места аварии.
Сейчас жителям столицы доступны для аренды 60 тысяч электросамокатов, 16 тысяч электровелосипедов, 4 тысячи электроскутеров и 250 механических велосипедов (200 для взрослых и 50 для детей), сообщил Дептранс.
Напомним, что несколько подмосковных городов уже запретили прокат электросамокатов.