Аэропорт «Шереметьево» перевёл управление транспортировкой трансферного багажа между терминальными комплексами на программное обеспечение российской компании «Рексофт». Об этом сообщило издание «Ведомости» со ссылкой на генерального директора «Рексофта» Александра Егорова и заместителя генерального директора по IT АО «МАШ» Дмитрия Ильина. Новое ПО управляет перевозками между северной частью аэропорта — терминалами B и C — и южной, куда входят терминалы D, E и F.
До внедрения отечественного решения этим участком управляла система немецкой компании Beumer Group. В разное время в багажном комплексе «Шереметьево» также работали системы канадской Alstef, нидерландской Vanderlande и французской RESA. По словам Ильина, совместное решение с «Рексофтом» заменило пять разрозненных систем от трёх иностранных производителей.
Багаж перевозится через подземный тоннель длиной 2 км, проложенный под взлётно‑посадочной полосой. Система способна обрабатывать 20 тысяч единиц багажа в сутки, среднее время доставки по тоннелю составляет 7 минут. Вся инфраструктура включает конвейерные линии общей протяжённостью 29 км, несколько сортировщиков и склады временного хранения.
В состав нового ПО входят системы управления багажом на промышленных контроллерах, системы управления сортировкой, диспетчеризации и управления оборудованием, шина аэропортовых сообщений и система сверки багажа. Директор направления «Единая система идентификации автономного транспорта» АО «Глонасс» Сергей Кукарев пояснил, что одна из систем управляет багажным оборудованием в реальном времени, а другая планирует и контролирует сортировку с учётом расписания рейсов. Платформа также обеспечивает диспетчерское управление и обмен данными между всеми системами аэропорта. По словам Кукарева, среди российских IT‑компаний похожее ПО разрабатывает компания ORS.
На момент написания материала, на новое ПО переведены три из пяти терминалов. После завершения перевода вся инфраструктура будет управляться единой российской информационной системой. Новое решение объединяет оборудование и ПО других производителей, уже работающих в системе «Шереметьево», уточнил Егоров.
По оценкам экспертов, стоимость подобных проектов «под ключ» (от этапа НИОКР до ввода в эксплуатацию) составляет от 350 млн до 700 млн рублей. Это не первый совместный проект «Шереметьево» и «Рексофта» в рамках импортозамещения. В 2024 году на ПО компании было переведено оборудование для управления обработкой багажа на терминале D. Помимо этого, на решениях «Рексофта» в аэропорту работает система обмена информацией между различными службами и авиакомпаниями.