Президент Азербайджанской Республики подписал указ о создании Национального агентства кибербезопасности (НАК) при министерстве цифрового развития и транспорта.
Как говорится в документе, НАК отвечает за осуществление регулирования и контроля в области кибербезопасности в стране, информирование страны о существующих и потенциальных киберугрозах, просвещение населения, государственных и негосударственных учреждений в области кибербезопасности, оказание им методической поддержки и т.д.
Агентство является публичным юридическим лицом, принимающим меры против размещения информации, запрещённой для распространения. Осуществляет свою деятельность в сфере защиты персональных данных; сотрудничает с другими соответствующими организациями, действующими в стране и за пределами Азербайджанской Республики; принимает меры по развитию и продвижению государственно-частного партнерства в соответствующей области; участвует в подготовке и реализации нормативно-правовых актов, концепций развития и целевых программ и пр.
Размер утверждённого уставного фонда НАК составляет 442 498 манатов.
1 манат = 43,10 рубля