Пользователи, которые зарегистрируются в панели управления с 1 июня, смогут получить промокод на 100 минут работы с мобильной фермой. Этого времени достаточно, чтобы бесплатно протестировать продукт и проверить, как работает сайт или приложение на реальных смартфонах.
На ферме доступно более 300 устройств, 50 различных моделей на Android и iOS. Можно выбрать любой доступный смартфон или запустить параллельное тестирование сразу на нескольких девайсах.
Как получить промокод
Перейдите на страницу мобильной фермы в панели управления — на странице появится промокод.
Активируйте промокод в шапке панели → Биллинг → Активировать промокод.
После активации на вашем счету автоматически появятся бонусы — используйте их при заказе устройств в мобильной ферме.
Количество промокодов ограничено. Каждый из них — индивидуальный, его нельзя передать третьим лицам.