ТОП лучших онлайн-курсов для тестировщика (QA Engineer) — обзор и рейтинг обучение по QA тестированию
Освоить востребованную профессию в IT без необходимости углубляться в сложный кодинг помогут курсы QA-тестирования. На этих онлайн-программах вы изучите основы архитектуры программного обеспечения, научитесь находить и документировать ошибки, составлять баг-репорты и сотрудничать с разработчиками для создания качественных продуктов.
Вместе с экспертами Kursfinder я проанализировала более 70 обучающих программ и отобрала 55 самых актуальных курсов по QA-тестированию. Для вашего удобства они разделены на блоки: сначала — рейтинг из 10 лучших программ, затем — подборка из дополнительных курсов, а в конце статьи представлены бесплатные ресурсы и практические материалы. Полный каталог курсов по QA-тестированию доступен на сайте Kursfinder.
Мария Терехова
Выпускающий редактор Kursfinder
ТОП-9 лучших курсов по QA-тестированию в 2026 году
- Инженер по тестированию от Нетологии — актуальный курс с базовой и расширенной траекториями обучения на выбор.
- Ручное тестирование ПО от Академии Эдюсон — ускоренный курс по мануальному тестированию с нейросетями в программе.
- Тестировщик ПО с нуля от Skypro — продвинутая программа с регулярными онлайн-встречами с IT-экспертами.
- Инженер по тестированию от ProductStar — программа с усиленной практикой и гарантией трудоустройства.
- Инженер по тестированию с нуля от Skypro — детализированный курс по QA-тестированию программ для новичков без опыта.
- Профессия: Инженер по тестированию от Skillbox — изучение продвинутого технологического стека QA-инженера.
- Тестировщик ПО от Академии Эдюсон — экспертный курс со стажировкой, нейросетями и личным ментором.
- Расширенный курс инженера по тестированию от Яндекс Практикум — образовательная программа с большим количеством индивидуальных и командных проектов по QA-тестированию.
- Инженер по ручному тестированию от Skillfactory — усиленная практика QA-тестирования на проектах от Ростелекома.
Курсы подойдут людям, которые хотят развиваться в IT-индустрии без знаний и навыков программирования. Онлайн-программы помогут вам разобраться в архитектуре и жизненном цикле пользовательских приложений — вы научитесь анализировать работоспособность ПО, выявлять технические неполадки и составлять отчетность для разработчиков с помощью продвинутых инструментов.
Онлайн-курсы по QA-тестированию
1. Инженер по тестированию | Нетология
Практико-ориентированная программа обучения востребованной профессии QA-engineer, на которой вы узнаете о принципах эффективного тестирования пользовательских приложений. На курсе доступно две траектории обучения: базовая — для быстрого и уверенного старта в IT, и расширенная — для актуализации знаний и карьерного развития. В зависимости от тарифного плана, вам предстоит выполнить от трех до четырех проектов для портфолио, среди которых: автоматизация тестирования веб-сервиса путешествий, автоматизация тестирования приложения благотворительной организации и другие. После выпуска с курса вы можете рассчитывать на профессиональную поддержку в трудоустройстве. HR-специалисты помогут составить резюме и оформить портфолио, проведут тестовые собеседования и подберут интересные вакансии.
- Стоимость: от 5 116 рублей в месяц
- Длительность: от 8 месяцев
- Формат обучения: видеолекции, онлайн-вебинары с преподавателями, практические задания с проверкой
- Сертификат: есть
Кому подойдет: начинающим и практикующим тестировщикам; людям, которые интересуются IT-индустрией и хотят построить карьеру в этом направлении.
Преимущества:
- две траектории обучения на выбор — для быстрого старта в профессии и для карьерного развития;
- 75% курса составляет практика из микро-задач, тестов, крупных проектов;
- курсовая работа с поддержкой экспертов после каждого учебного модуля;
- тестовые собеседования и возможность стажировки у партнера онлайн-школы во время обучения;
- комплексная помощь с поиском работы: подготовка резюме, оформление портфолио, поиск подходящих вакансий;
- большое количество дополнительных модулей для самостоятельного изучения: логические алгоритмы и операторы, верстка сайтов на CSS и HTML, деловой английский и пр.
Недостатки:
- продолжительность обучения на расширенной траектории составляет более года.
Программа обучения:
- Специфика ручного тестирования веб-приложений;
- Работа с системой контроля версий Git;
- Python, Java и JavaScript в работе тестировщиков;
- Настройка автоматизированного тестирования;
- Дополнительные учебные модули.
2. Ручное тестирование ПО | Академия Эдюсон
Небольшой курс, который поможет вам освоить высокооплачиваемую IT-профессию тестировщика с нуля и без знаний языков программирования. Под руководством опытных экспертов вы научитесь проводить ручное тестирование веб-сайтов и приложений и сможете закрепить знания на практике: с помощью тестов, тренажера и «песочницы». В рамках обучения вам будет предложено девять проектов для дополнительной тренировки: создание чек-листов, описание тест-кейсов, разработка баг-репортов и другие. Для того чтобы убедиться в качестве и актуальности образовательной программы, вы можете оформить бесплатный доступ к первым модулям на три дня.
- Стоимость: 4500 рублей в месяц
- Длительность: 3 месяца
- Формат обучения: видеолекции, скринкасты, интерактивные тренажеры с практикумами, тестирования
- Сертификат: есть
Кому подойдет: начинающим тестировщикам; IT-специалистам из смежных сфер; людям, которые хотят сменить профессию и работать в IT без навыков программирования.
Преимущества:
- гибкий график без дедлайнов для обучения в комфортном темпе;
- опытные эксперты из Kaspersky, «Сбера», «ИТ-Резюме», Ozon, Avito;
- интерактивный формат с разнообразием форматов практики;
- индивидуальная поддержка куратора на всех этапах обучения;
- 9 проектов для портфолио: создание чек-листа для проверки приложения, описание тест-кейсов, разработка баг-репорта и др.;
- Нейросети для ручного тестирования в программе
- неограниченный доступ к учебным материалам навсегда;
- бесплатный доступ к первым модулям в течение трех дней.
Недостатки:
- самостоятельный темп требует дисциплины
Программа обучения:
- Знакомство с профессией тестировщика;
- Базовые аспекты тестирования;
- Жизненный цикл программного обеспечения;
- Архитектура веб-приложений;
- Работа с массивами данных;
- Основы Linux;
- Работа с системой контроля версий Git;
- Нефункциональное тестирование;
- Тестирование мобильного софта;
- Нейросети для ручного тестирования;
- Карьерное развитие тестировщика.
3. Тестировщик ПО с нуля | Skypro
Дистанционное обучение QA-тестированию, на котором вы научитесь работать с Postman, Chrome DevTools, CI/CD, SQL, Selenium и другими инструментами поиска технических багов. Вы узнаете, как проводить ручное и автоматическое тестирование, разберетесь в архитектуре программного обеспечения и его жизненном цикле, а также изучите базовые аспекты современного программирования на Python и JavaScript. Для практики вам будут доступны индивидуальные задания разной сложности — от обычных практикумов до крупных проектов. С поиском работы после обучения вам помогут специалисты Центра карьеры: они проведут консультации, ответят на все вопросы по трудоустройству и найдут вакансии, соответствующие вашим знаниям и компетенциям.
- Стоимость: от 7 167 рублей в месяц
- Длительность: от 8 месяцев
- Формат обучения: теоретические материалы, практические задания, онлайн-встречи с экспертами, проектные работы
- Сертификат: есть
Кому подойдет: новичкам, которые хотят построить карьеру в IT без программирования; IT-специалистам из других сфер.
Преимущества:
- оперативная проверка домашних заданий с развернутой обратной связью;
- вечный доступ к учебным материалам курса;
- сопровождение личным куратором и наставником в течение всего срока обучения;
- регулярные онлайн-митапы с IT-специалистами для разбора задач и популярных вопросов;
- помощь в подготовке резюме и портфолио, консультации со специалистами Центра карьеры;
- два тарифных плана на выбор — стандартный и индивидуальный.
Недостатки:
- вне зависимости от тарифа, занятия проводятся только в группах;
- ускоренная проверка домашних заданий и бонусы доступны только в расширенном тарифном плане.
Программа обучения:
- Особенности ручного и автоматизированного тестирования;
- Основы работы с системами баг-трекинга;
- Настройка автоматического тестирования;
- Знакомство с основами программирования;
- Работа с системой контроля версий Git и т.д.
4. Инженер по тестированию | ProductStar
Актуальная программа обучения на QA-тестировщика поможет вам разобраться в особенностях ручного и автоматизированного тестирования и найти работу в IT-компаниях или на фрилансе. Вы научитесь: оценивать работоспособность веб-приложений, работать с SQL и Git, использовать язык Java для решения задач, автоматизировать процесс тестирования. В конце курса вас ждет несколько проектов, основанных на брифах реальных заказчиков — сможете добавить их в портфолио. Студентам, которые выполнили более 80% практикумов и успешно защитили дипломную работу, предлагается трудоустройство к партнерам онлайн-платформы.
- Стоимость: от 5 452 рублей в месяц
- Длительность: 6 месяцев
- Формат обучения: видеоуроки, онлайн-воркшопы с экспертами, домашние задания с обратной связью, проектные работы
- Сертификат: есть
Кому подойдет: людям, которые интересуются IT-индустрией и хотят построить карьеру в этом направлении.
Преимущества:
- гарантия трудоустройства при условии успешного прохождения образовательной программы;
- большое количество практических заданий с индивидуальной проверкой от экспертов;
- удобный онлайн-формат без отчислений и строгих дедлайнов;
- три тарифных плана для разных целей обучения;
- крупная дипломная работа для портфолио в конце обучения;
- возможность стажировки в крупных IT-компаниях;
- бонусные курсы по успешному трудоустройству и бизнес-английскому от AgileFluent.
Недостатки:
- ограниченные возможности базового тарифного плана;
- небольшое количество проектных работ для портфолио.
Программа обучения:
- Базовые навыки разработчика и основы программирования;
- Ручное тестирование: задачи тестировщика, основы SQL, верстка на HTML, CSS и JavaScript;
- Автоматизированное тестирование: работа с Java и Git, основы автоматизации, тестирование на Java и Python, ChatGPT для разработчика;
- Бонусные курсы.
5. Инженер по тестированию с нуля | Skypro
Расширенный курс, с помощью которого вы с нуля освоите принципы и методики QA-тестирования и научитесь определять ошибки в пользовательских приложениях. В рамках обучения вы узнаете, как проходит процесс тестирования сайтов и ПО, попрактикуетесь в ручном и автоматизированном тестировании, изучите Python и Git и разберетесь в понятиях «тест-план» и «тест-стратегия». Совместно с преподавателями курса выполните несколько проектных работ: протестируете опцию «Личные события» в расписании ментора Skyeng, проведете полный цикл тестирования приложения, автоматизируете основные UI-процессы и проверите API. Завершив обучение, вы сможете воспользоваться консультациями HR-специалистам по вопросам трудоустройства. Они помогут в оформлении портфолио, подскажут, как заинтересовать работодателя на собеседовании, и напишут сопроводительные письма в партнерские IT-компании.
- Стоимость: от 10 133 рублей в месяц
- Длительность: 12 месяцев
- Формат обучения: лекционные материалы, практические задания с проверкой, проекты, онлайн-общение с экспертами
- Сертификат: есть
Кому подойдет: новичкам в тестировании; IT-специалистам из разных сфер; людям, которые хотят построить карьеру в IT без программирования.
Преимущества:
- множество практических заданий с проверкой и обратной связью от преподавателей;
- бесплатная диагностика знаний для составления учебного плана;
- бесплатный курс по нейронным сетям;
- крупные проекты для портфолио: полный цикл ручного тестирования ПО, автоматизация основных UI и проверка API;
- регулярные встречи с IT-специалистами в формате «Вопрос-Ответ»;
- отсутствие ограничений на доступ к учебным материалам даже после выпуска с курса;
- комплексная поддержка от HR-консультантов по вопросам трудоустройства: подготовка резюме, оформление портфолио, сопроводительные письма, поиск подходящих вакансий.
Недостатки:
- обучение проводится только в группах, нет индивидуального формата;
- высокие ежемесячные платежи.
Программа обучения:
- Основы тестирования веб-приложений;
- Тестирование API-интерфейсов;
- Основы работы с SQL;
- Автоматизация тестирования с использованием Python, Pytest, Allure и других инструментов;
- Подготовка к трудоустройству и помощь подходящих вакансий.
6. Профессия: Инженер по тестированию | Skillbox
Образовательная программа с гарантией трудоустройства посвящена изучению знаний и компетенций, которые требуют большинство IT-компаний. Вы будете практиковаться на задачах от реальных заказчиках и сможете выйти на первый доход в QA-тестировании уже спустя полгода после старта обучения. Преподаватели курса помогут вам в изучении Postman, SQL, Chrome DevTools, GitLab и других продвинутых инструментов тестировщика. Под их руководством вы выполните три сильных проекта для портфолио — протестируете онлайн-портал, мобильное приложение и веб-сайт.
- Стоимость: 7 968 рублей в месяц
- Длительность: от 6 месяцев
- Формат обучения: видеолекции, лонгриды, тестирования, практические задания, онлайн-общение с ментором
- Сертификат: есть
Кому подойдет: новичкам, которые только начинают изучать тестирование; IT-специалистам разных специализаций.
Преимущества:
- более ста практических задач на основе реальных обязанностей тестировщика в IT-бизнесе;
- объемная теория с доступом навсегда;
- персональная поддержка ментора от старта обучения до выпуска;
- сильные кейсы для портфолио: тестирование онлайн-портала, тестирование мобильного приложения, тестирование веб-сайта;
- помощь трудоустройства и гарантия возврата денежных средств, если работу найти не получится;
- большое количество курсов на выбор и дополнительный учебный модуль по работе с языком SQL.
Недостатки:
- небольшое количество проектов для портфолио;
- возможны долгие ответы от наставников в периоды высокой учебной загруженности.
Программа обучения:
- Основы тестирования веб-приложений;
- Программа бета-тестирования в IT-компаниях;
- Ручное тестирование мобильного софта;
- JavaScript базового уровня и основы Python;
- Автоматическое тестирование на Python, Java и JavaScript;
- Обработка данных с помощью SQL.
7. Тестировщик ПО | Академия Эдюсон
Практический курс обучения QA-engineer’ов, в ходе изучения которого вы узнаете о принципах ручного и автоматизированного тестирования веб- и мобильных приложений и отточите свои навыки на 21 проекте и практических задачах. За полгода вы освоите расширенный стек тестировщика для создания чек-листов, составления баг-репортов, написания автотестов, проектирования баз данных и выполнения других, профессиональных задач. У вас также будет возможность попасть на стажировку к партнеру онлайн-школы — PointPulse, для совместной работы над проектом в кросс-функциональной команде. В рамках отдельного учебного блока вам расскажут о секретах поиска работы по IT-специальности в России, на фрилансе и за рубежом.
- Стоимость: 4592 рублей в месяц
- Длительность: 6 месяцев
- Формат обучения: видеолекции, скринкасты, тесты, тренажеры с практическими заданиями, обратная связь от экспертов
- Сертификат: есть
Кому подойдет: начинающим тестировщикам; смежным специалистам в IT-сфере; людям, которые хотят сменить профиль деятельности и построить карьеру в IT.
Преимущества:
- 21 проект для портфолио: создание чек-листов, тест-кейсов и баг-репортов;
- поддержка куратора и сопровождение личного ментора в течение всего периода обучения;
- стажировка в PointPulse для лучших студентов;
- гарантированная помощь с трудоустройством и возврат денег, если работу найти не получится;
- доступ к учебным материалам и обновлениям навсегда;
- в программе Нейросети для ручного и автоматизированного тестирования;
- индивидуальная консультация с IT-экспертом в подарок.
Недостатки:
- самостоятельный темп требует дисциплины
Программа обучения:
- Знакомство с профессией Тестировщика ПО;
- Основы тестирования программного обеспечения;
- Жизненный цикл приложений;
- Устройство веб-утилит;
- Тестирование frontend-части;
- Устройство IT-разработки;
- Работа с Linux, Git и API-интерфейсами;
- Введение в автоматизированное тестирование;
- Знакомство с языком программирования Python;
- Основы объектно-ориентированного программирования;
- Специфика подхода CI/CD;
- Нейросети для ручного и автоматизированного тестирования;
- Карьерное развитие в IT-индустрии.
8. Расширенный курс инженера по тестированию | Яндекс Практикум
Курс от специалистов Яндекса, на котором вы за девять месяцев погрузитесь в профессию QA-инженера и получите опыт работы над реальными задачами — для быстрого роста до middle-уровня. В рамках обучения вы будете работать не только над индивидуальными, но и над командными проектами вместе с IT-командой: проджект-менеджерами, лидами и разработчиками. Вы научитесь: анализировать технические требования к ПО, тестировать приложения и API, обрабатывать данные с помощью SQL, программировать на Python и автоматизировать тестирование. После учебы получите гарантированную помощь с трудоустройством — HR-специалисты подберут вакансии по вашей специальности и подготовят вас к собеседованиям.
- Стоимость: от 16 500 рублей в месяц
- Длительность: 9 месяцев
- Формат обучения: теоретические материалы, практические задания с обратной связью, онлайн-встречи с преподавателями, проектные работы
- Сертификат: есть
Кому подойдет: начинающим и практикующим тестировщикам; людям, которые изучают тестирование ПО самостоятельно.
Преимущества:
- актуальная программа обучения и усиленная практика по ручным и автоматизированным тестам;
- умеренный темп без строгих дедлайнов;
- наставники — практикующие тестировщики из Яндекса, Kaspersky, Ozon и других известных компаний;
- 11 учебных проектов и один проект от реального заказчика для портфолио;
- доступ к закрытым вакансиями и стажировкам в Яндексе;
- большое количество дополнительных учебных модулей для углубления знаний.
Недостатки:
- высокая стоимость обучения во всех тарифных планах;
- небольшое количество проектов в начальном тарифе.
Программа обучения:
- Основы тестирования;
- Регрессионное тестирование и ретест технических неполадок в веб-приложениях;
- Анализ требований заказчика;
- Проектирование тестов для пользовательского ПО;
- Тестирование API;
- Работа с базами данных и основы SQL;
- Введение в автоматизированное тестирование;
- Дополнительные модули по основам разработки интерфейсов, развитию soft-skills и пр.
9. Инженер по ручному тестированию | Skillfactory
Программа обучения IT-специальности QA-engineer с нуля с большим объемом практики в разных форматах: тесты, лайв-кодинги, онлайн-митапы и интерактивные тренажеры. За четыре месяца курса вы не только освоите аспекты тестирования ПО, но и получите реальный опыт — протестируете веб-приложение для проверки контрагентов от SCAN и проанализируете корректность работы веб-сайта Ростелекома. Уже к концу обучения в вашем портфолио будет более пятнадцати проектов, а также дипломная работа по реальному брифу.
- Стоимость: от 4 200 рублей в месяц
- Длительность: 4 месяца
- Формат обучения: видеолекции, текстовые материалы, тесты, домашние задания, практические тренажеры, онлайн-чат с менторами
- Сертификат: есть
Кому подойдет: людям, которые интересуются IT и хотят научиться тестированию ПО с нуля.
Преимущества:
- усиленная и разнообразная практика в формате тестов, задач, тренажеров и лайв кодинга;
- более 15 проектов для портфолио и дипломная работа по брифу от реального заказчика;
- развернутая обратная связь по практикумам и вопросам от профессиональных менторов;
- фокус на подготовке к трудоустройству и тренировка на кейсах от IT-компаний;
- три тарифных плана для разных целей обучения;
- дополнительная скидка при разовой оплате полной стоимости курса.
Недостатки:
- ограниченные возможности базового тарифа.
Программа обучения:
- Введение в тестирование;
- Методологии разработки программного обеспечения;
- Тест-дизайн и тест-анализ;
- Чек-листы и тест-планы;
- Системы баг-трекинга;
- Особенности кроссбраузерного тестирования;
- Тестирование API с использованием Postman;
- Знакомство с языком запросов SQL;
- Тестирование баз данных;
- Основы тестирования мобильного ПО.
Еще 24 дополнительных курса по QA-тестированию
Курсы, представленные в этом разделе, помогут вам углубиться в сферу QA-тестирования, актуализировать свои знания, получить новые навыки и пополнить портфолио дополнительными проектами.
- Инженер по тестированию: от новичка до автоматизатора от Яндекс Практикума — Экспертный курс по QA-тестированию, с помощью которого вы сможете выйти на стабильный доход и вырасти до автоматического тестирования еще во время обучения. Вас ждут проекты по ручному тестированию и автоматизации, основанные на брифах от реальных IT-компаний. Вы научитесь выявлять ошибки в работе веб- и мобильных приложений, программировать на Python или Java, работать с базами данных, использовать Postman, Charles и другие продвинутые инструменты.
- Инженер по тестированию от Яндекс Практикум — Программа обучения профессии QA-инженера с усиленной практикой и возможностью трудоустройства в штат Яндекса после выпуска. За пять месяцев вы выполните от семи проектных работ и соберете солидное портфолио. В Мастерской Практикума вам также будут доступны дополнительные проекты, максимально приближенные к реальной практике — с их помощью вы усовершенствуете профессиональные навыки и научитесь работать в команде.
- Тестировщик на Python от Skillfactory — Практический курс QA-тестировщика, в рамках которого вы освоите навыки ручного и автоматизированного тестирования. Научитесь искать технические ошибки, баги и другие неполадки в работе пользовательских приложений. Закрепите полученные знания на практике — выполните несколько реальных задач от компаний-партнеров, и сможете добавить решенные кейсы в портфолио.
- Junior Automation QA от Maxima IT School — Образовательная программа по QA-тестированию включает онлайн-лекции с middle+ и senior-разработчиками, большое количество практических заданий и индивидуальные консультации с наставниками. В ходе обучения вы разберетесь в теории тестирования ПО, научитесь программировать на Java или C#, освоите методологию Unit-тестирования и сможете самостоятельно выявлять баги в работе веб-приложений. Также вы сможете попасть на стажировку к партнерам онлайн-школы, получить ценный опыт и строчку в резюме.
- Онлайн-курсы ручного тестирования от Международной Школа Профессий — Дистанционный курс по теме ручного тестирования, с помощью которого вы сможете построить карьеру в IT-индустрии без знаний языков программирования. На программе вы узнаете об основных видах тестирования, научитесь тестировать веб-приложения и API-интерфейсы, а также попрактикуйтесь в работе с AndroidStudio, Charles, BASH и SQL.
- Онлайн-курс тестировщиков от HEDU (irs.academy) — Базовая программа обучения профессии QA-тестировщика с нуля с усиленной практикой и индивидуальной поддержкой от наставников. На курсе вы научитесь: тестировать мобильное ПО и веб-приложения, разрабатывать тестовые планы и тестовые примеры, использовать автоматизированное тестирование и резюмировать технические баги в документах.
- Азы сплит-тестирования для новичков от Convert Monster — Сборник теоретических и практических задач, с помощью которых вы получите общее представление о A/B-тестировании, сможете проводить тесты без помощи IT-специалистов и анализировать их результаты. В дополнение к основному содержанию курса вы также получите несколько бонусов: мастер-классы по настройке контекстной рекламы ВКонтакте и созданию продающих объявлений, а также книгу «Идеальный Landing page» в pdf-формате.
- Тестирование ПО. Уровень 1 от «Специалиста» — Программа профессиональной переподготовки с очным и дистанционным обучением для тех, кто хочет изучить QA-тестирование с нуля. Вы научитесь: тестировать программное обеспечение, разрабатывать планы тестирования, описывать обнаруженные баги, работать с AndroidStudio, Postman и DevTools. При очном обучении вы получите бесплатные академические часы для практики в компьютерных аудиториях Образовательного центра.
- «Хочу стать тестировщиком» от RocketBrain — Интерактивный курс поможет вам погрузиться в мир QA-тестирования, изучить принципы и процессы запуска теста ПО и стать первоклассным специалистом без знаний программирования. После выпуска вам будут доступны бонусы по трудоустройству: рекомендации по составлению резюме и оформлению портфолио, доступ к закрытому чату с вакансиями и сопроводительные письма в компании-партнеры.
- Тестирование ПО. Уровень 2 от «Специалиста» — Второй этап обучения по курсу, посвященному тестированию ПО, поможет вам собрать профессиональную команду тестировщиков и оптимизировать процесс анализа работоспособности приложений. Вы узнаете, что представляет собой тест-менеджмент, поймете, как выстраивать эффективные взаимоотношения с другими специалистами, и научитесь оценивать возможные риски тестирования.
- Основы тестирования ПО от ITVDN — Вводная программа обучения для новичков, которые хотят изучить QA-тестирование с нуля и без специальной подготовки. К концу курса вы будете уверенно разбираться в роли тестирования в разработке ПО, знать и применять на практике разные типы тестов, а также научитесь создавать баг-репорты и тест-кейсы.
- Тестировщик ПО от ПОИНТ — Курс с программой стажировки для начинающих и практикующих QA-тестировщиков, на котором вы попробуете скриптовое и регрессионное тестирование, а также научитесь составлять идеальные чек-листы и баг-репорты. Сервис, над которым вы будете работать в рамках проекта, доступен и на ПК, и на мобильных устройствах — вы сможете добавить в свое резюме кросс-браузерную версию с разными видами доступа.
- Инженер по тестированию программного обеспечения (ПОТ) от Testbase — Ускоренный курс, благодаря которому вы сможете структурировать знания и набраться практики в тестировании пользовательских приложений. Вы научитесь работать с расширенным технологическим стеком: Redmine, Confluence, Postman, phpMyAdmin и другими инструментами.
- Основы тестирования программного обеспечения от QA Academy — Образовательная программа содержит теорию и практику, необходимую для быстрого старта в QA-тестировании. Вы освоите принципы оценки работоспособности мобильных и веб-приложений и сможете претендовать на Junior-позиции тестировщика в IT-компаниях по окончании обучения.
- Тренинги для тестировщиков от Software Testing — Подборка практических тренингов для тестировщиков с разным уровнем подготовки. На платформе вы найдете тренировочные занятия по Java, SQL, Bash, Chrome DevTools, Docker, Python и другим инструментам, используемым в IT-индустрии.
- QA-инженер от Nordic IT School — Очный курс с возможностью удаленного участия, в течение которого вы освоите востребованный стек технологий продвинутого тестировщика. Вы изучите основы тестирования веб- и мобильных приложений, поработаете с базами данных, рассмотрите инструменты автоматизации тестирования, а также получите экспертные рекомендации по трудоустройству.
- Тестировщик от KATA Programming Academy — Практико-ориентированная программа обучения, на которой вы освоите стек технологий, востребованных у работодателей, наработаете практику QA-тестирования и научитесь решать задачи разной сложности наравне с более продвинутыми специалистами. Вас ждет множество кейсов для портфолио, например: тестирование пользовательского интерфейса на базе приложения «Калькулятор калорий», тестирование веб-интерфейса интернет-магазина и другие.
- Стань тестировщиком от TestGrow — Интенсивный практикум с возможностью бесплатного доступа к обучающим материалам. Вне зависимости от тарифа, вы освоите перечень навыков, необходимых для уверенного старта в тестировании — научитесь находить технические ошибки, создавать тест-кейсы, писать sql-скрипты для работы с данными и взаимодействовать с заказчиком. В платном тарифном плане вам будут доступны персональные онлайн-консультации с экспертом и еще больше практики для углубления знаний.
- Тестирование на проникновение и анализ безопасности от «Академии АйТи» — Обучающая программа, в рамках которой рассматриваются этапы защиты технологий и инструментов, используемых PEN-тестировщиками, от возможного взлома. Вы научитесь: проводить тестирование на хакерские атаки, минимизировать риски взлома слабозащищенных систем, отражать кибератаки, прогнозировать риски и формировать документационную отчетность для IT-специалистов.
- Программирование.Python.Selenium от Stepik — Базовый курс для тех, кто хочет разобраться в программировании на Python и освоить востребованную профессию тестировщика. Вы узнаете принципы ООП, создадите полноценный проект по автоматизации UI-тестирования и научитесь запускать тесты с использованием библиотеки Pytest.
- Тестирование ПО от be-tester — Очная программа, в рамках изучения которой вы получите: полный перечень знаний, необходимых для работы QA-тестировщиком, и навыки использования профильного ПО. Помимо основной траектории обучения, у вас будет возможность пройти дополнительную стажировку у компаний-партнеров и получить полезную строчку для своего резюме.
- Тестирование ПО с нуля до специалиста от Stepik — Авторский курс с большим количеством практики в формате тестов и интерактивных задач с проверкой от эксперта. Изучите типы и методики тестирования, разберетесь в методология разработки приложений, а также научитесь работать с Postman, JIRA, SQL, Git и другими инструментами.
- Тестировщик ПО: основы QA с нуля от Merion Academy — Дистанционное обучение QA-тестированию для легкого старта в IT-сфере без специальных знаний и навыков программирования. Освоите аспекты функционального тестирования, познакомитесь с видами тестирования, научитесь работать с API, и базами данных. Сможете создавать структурированные чек-листы для оценки работоспособности ПО и презентовать их заказчикам.
- Курс по тестированию игр от «Планеты тестирования» — Сжатый курс, благодаря которому вы изучите основы тестирования программного обеспечения, а также узнаете об архитектуре игровых проектов и жизненном цикле игр. На теоретических и практических заданиях вы будете работать с игровыми механиками и поймете, какие действия разработчика могут улучшить игровой процесс.
Бесплатные курсы по QA-тестированию
Если вы только начинаете свой путь в IT, бесплатные курсы по QA-тестированию могут стать отличным решением на старте. С их помощью вы сможете изучить азы анализа работоспособности и удобства приложений без знания языков программирования.
1. Тестировщик: быстрый старт в IT — Нетология
Курс позволит вам испытать свои силы в тестировании приложений и понять, интересна вам эта профессия или нет. Вы узнаете: какие задачи выполняет QA-тестировщик, как найти первую работу в этом направлении и какие навыки необходимо развивать для карьерного роста.
Главное о курсе:
- обучение в формате лекционных материалов и небольших практических заданий;
- для начинающих тестировщиков и тех, кто хочет начать карьеру в IT без опыта.
2. Введение в тестирование игр — XYZ
Недельный курс, на котором вы узнаете, что представляет собой QA и какую роль оно играет в разработке ПО, и разберетесь в различиях между ручным и автоматизированным тестированием. Для закрепления знаний вам будет предоставлено практическое задание — проверить игру на ошибки и подготовить баг-репорт.
Главное о курсе:
- формат обучения — записи лекций и практикумы для самостоятельной работы;
- для тех, кто ничего не знает в разработке, но хочет понять, из чего состоит ПО.
3. Получите навыки тестирования за 7 дней — GeekBrains
Тест-драйв IT-профессии, на котором вы погрузитесь в направление QA-тестирования, пройдете мастер-класс от продвинутых специалистов и сможете выбрать подходящую специализацию. Уже к концу обучения вы напишите свой первый тест-кейс.
Главное о курсе:
- базовые знания о тестировании ПО и IT-разработке;
- мастер-класс по созданию тест-кейса.
4. Легкий старт в профессию тестировщика — Skillbox
Интенсив, на котором вы узнаете, кто такие QA-инженеры и чем они занимаются, и поймете, как начать карьеру в востребованном IT-направлении. Попрактикуетесь в поисках технических ошибок: научитесь проводить тесты веб-форм, познакомитесь с софтом Postman и разберете популярные задачи, которые часто попадаются на собеседованиях.
Главное о курсе:
- изучение основ QA-тестирования и работа с инструментом Postman;
- тестирование веб-форм, тренировка soft-skills и подготовка к поиску работы.
5. Демокурс программы «Тестировщик» — Контур.Школа
Три демонстрационных занятия помогут вам познакомиться с базовыми конструкциями языка JavaScript, понять, как работать с Dev Tools, и научиться работать с типами данных и языком Python. Для проверки знаний вы сможете пройти онлайн-тест из десяти вопросов.
Главное о курсе:
- демонстрационные уроки для оценки качества платного курса;
- знакомство с JavaScript, Python и DevTools.
6. Тестировщик программного обеспечения: с нуля до первых проектов — Содействие занятости
Дистанционное обучение по программе «Содействия занятости населения», в ходе которого вы научитесь оценивать работоспособность разрабатываемого ПО, прогнозировать возможные сбои и искать баги в работе сайтов и приложений. Для бесплатного участия необходимо заполнить анкету и подтвердить категорию участника.
Главное о курсе:
- три тематических блока с актуальной теорией и практикумами по тестированию ПО;
- сертификат об обучении и помощь с поиском работы после выпуска.
7. Демокурс программы «Ведущий тестировщик» — Контур.Школа
Демо-курс включает три пробных занятия для знакомства с содержанием платной программы и форматом обучения. Поймете, для чего используются базы данных, познакомитесь с PostgreSQL, разберете основы ООП, научитесь различать свойства и методы классов и объектов.
Главное о курсе:
- демонстрационные уроки для тестировщиков Senior-позиции;
- знакомство с SQL, PostgreSQL и объектно-ориентированным программированием на Python.
8. Тестирование ПО / QA Manual — Stepik
Вводная часть расширенного курса позволит вам поверхностно погрузиться в процесс тестирования приложений и понять, интересно вам данное IT-направление или нет. Вы познакомитесь с фундаментальной теорией QA-тестирования, изучите рабочий сленг IT-компаний и контекст работы с командой разработчиков.
Главное о курсе:
- формат обучения — теоретические материалы, видеоуроки и тесты;
- сленговый IT-словарь, теория тестирования, контекст работы с командой IT-специалистов.
9. Видеокурс по тестированию ПО — Академия IT
Онлайн-курс, пройдя который, вы сделаете свой первый шаг к развитию карьеры в IT-сфере. Вы узнаете о популярных типах тестирования ПО, научитесь создавать тест-кейсы и оценивать качество пользовательских приложений.
Главное о курсе:
- интерактивные уроки с теорией и практикой;
- обучение созданию тест-кейсов и тестированию программ.
10. Тестирование ПО: подготовка к сертификации ISTQB Foundation — Stepik
Сжатый формат объемной программы обучения «Сертифицированный тестировщик ПО» с актуальной теорией и множеством тестов с автопроверкой. Вы с нуля погрузитесь в основы тестирования приложений, изучите статистические методы проведения QA-тестов, научитесь проектировать тесты и управлять ими.
Главное о курсе:
- более тридцати обучающих видеороликов и ста тестов для самостоятельной работы;
- электронный сертификат участника после завершения обучения.
11. Тесты и тренажеры для тестировщиков — LearnQA
Платформа с тестами и тренажерами для практики навыков тестировщика. На сайте вы найдете задания по SQL, Git, Bash и Java с разным уровнем сложности — специально для новичков и опытных специалистов.
Главное о курсе:
- сборник тестов и интерактивных тренажеров для новичков и профессионалов;
- задания по SQL, Bash, Java, Git.
12. Автоматизация тестирования с помощью Selenium и Python — Stepik
Базовый курс для начинающих тестировщиков, на котором вы научитесь писать автоматизированные UI-тесты с помощью Python. Включает видеоуроки, тестирования и интерактивные задачи.
Главное о курсе:
- знакомство с Selenium, Page Object Model и тестовыми фреймворками;
- интерактивные задачи и тесты с автоматической проверкой.
13. Тестировщик ПО: инструкция по быстрому старту в IT — Skillfactory
Вводная программа обучения, благодаря которой вы сможете погрузиться в рабочие процессы ручного и Python-тестировщика приложений. За три дня вы научитесь писать баг-репорты и работать в Postman, а также поймете, что еще нужно изучить, чтобы стать востребованным специалистом.
Главное о курсе:
- знакомство с профессией, языком Python и инструментом Postman;
- практика написания баг-репортов.
14. Мини-курс по тестированию: быстрый старт в IT для новичков — Skillbox
Пять дней интенсивной практики, на которой вы сможете испытать свои силы в работе над реальными задачами тестировщиков ПО. Научитесь находить ошибки вручную и с помощью специальных инструментов.
Главное о курсе:
- практика начального уровня на основе реальных задач тестировщиков;
- доступ к чат-коммьюнити в Telegram после регистрации.
15. Тестировщик — Stepik
Обучающая программа по основам профессии для начинающих тестировщиков. Из видеоуроков вы поймете, как создается и тестируется ПО, освоите методики тестирования, научитесь оптимизировать рабочий процесс и документировать результаты.
Главное о курсе:
- более двадцати интерактивных видеороликов с большим объемом теории;
- для новичков без опыта и Junior-тестировщиков.
16. Введение в тестирование — Хекслет
Курс по основам тестирования программного обеспечения с интересной теорией и обратной связью от специалистов поддержки Хекслета. Изучите основы HTML и CSS, разберетесь в видах тестирования веб-приложений, научитесь работать с DevTools, определять уязвимости и распознавать хакерские атаки.
Главное о курсе:
- видеоуроки, проверочные тесты и упражнения по QA-тестированию;
- изучение HTML, CSS, DevTools и операций CRUD.
17. Вселенная тестирования, или как стать тестировщиком — Stepik
Программа начального уровня, цель которой — предоставить слушателям базовые знания в QA-тестировании и помочь найти работу в развивающемся IT-направлении. Включает теоретические материалы и тесты с автоматической проверкой для отработки навыков.
Главное о курсе:
- знакомство с теорией тестирования и техниками тест-дизайна;
- практика написания SQL- и API запросов.
18. Тестировщик с нуля — Artsiom Rusau QA Life
Обучающее видео, посвященное правилам выбора курсов по QA-тестированию. Дополнительно рассматривается специфика работы IT-специалиста: его обязанности, инструменты, карьерные перспективы.
Главное о курсе:
- базовые принципы и секреты выбора курса для обучения QA-инженерии;
- знакомство с профессией и рекомендации от практикующего тестировщика.
19. Тестировщик с нуля за 6 часов — Лёша Маршал
Шестичасовой видеоурок, с помощью которого вы узнаете, кто такой QA-тестировщик и чем он занимается. Рассмотрите базовые и продвинутые инструменты автоматизированного тестирования, а также поймете, как построить карьеру в этом направлении.
Главное о курсе:
- профессиональные навыки, обязанности и рабочие инструменты QA-engineer;
- презентация с наглядным разбором практических задач.
20. Тестировщик (QA) с нуля — Олег Малышев
Девятичасовой видеоролик, автор которого в подробностях рассказывает об особенностях профессии QA-инженера. Для лучшего восприятия информации лекции включают интерактивные презентации с наглядными примерами тестирования приложений.
Главное о курсе:
- подробный видеоролик по профессии QA-тестировщика для новичков;
- лекции и интерактивные презентации с авторскими комментариями.
Профессия QA-тестировщика
Обязанности
QA-тестировщик (QA-engineer) проверяет работоспособность программного обеспечения, сайта или веб-приложения. Он ищет технические неполадки, смотрит, чтобы программа выполняла установленный алгоритм, а также защищает софт от возможных хакерских атак. QA-тестирование проводится вручную — по мануалу, или автоматически — с использованием ПО, имитирующего действия пользователей.
Навыки
Профессиональные навыки QA-тестировщика, которые требуют большинство работодателей от своих соискателей, включают:
- ручное и автоматизированное тестирование мобильных и веб-приложений;
- знание основ SQL, Git и верстки;
- нагрузочное и регрессионное тестирование;
- функциональное и нефункциональное тестирование;
- умение читать и разбираться в чужих программных кодах;
- составление тест-кейсов и баг-репортов;
- работа в AndroidStudio, SDK Manager и другом профессиональном софте.
Где учиться
Научиться тестировать приложения и выявлять технические неполадки можно самостоятельно, на онлайн-курсах или в специализированных учебных заведениях. Самостоятельное обучение — это достаточно сложный путь изучения QA-тестирования, который требует усидчивости, целеустремленности и ответственности за результат. Он подойдет людям, которые имеют базовые представления о программировании и хотят сэкономить на обучении и учиться там, где удобно.
Обучение профессии тестировщика в ВУЗах, как правило, предусматривает очный или заочный формат занятий с обязательным посещением учебного заведения. Это отличный способ для того чтобы получить государственный диплом и пройти практику в партнерских IT-компаниях.
Онлайн-курсы, в свою очередь, сочетают в себе множество плюсов каждого из предыдущих вариантов. Обучение по специализированным дистанционным программам предусматривает свободный график занятий в удобное время и из любой точки мира, где есть доступ к интернету. Многие курсы предлагают своим участникам электронные сертификаты и официальные дипломы после выпуска, оплачиваемые стажировки и помощь с трудоустройством.
Карьерные перспективы
QA-тестировщикам в их профессиональной деятельности доступен как горизонтальный, так и вертикальный карьерный рост. Вы можете повышать свою квалификацию, совершенствовать навыки и нарабатывать опыт, чтобы продвинуться с позиции Junior до Middle, а после — до Senior. Или же, рассмотреть возможность перехода в QA-менеджмент, Project-менеджмент, DevOps-инженерию и другие, смежные специализации.
Зарплата
Уровень заработной платы тестировщика ПО зависит от его профессионального опыта, места работы, объема исполняемых обязанностей, сложности проектов и других влияющих факторов. Начинающие специалисты могут рассчитывать на зарплату от 50 000 рублей, в то время как доход продвинутых QA-инженеров может достигать 250 000 рублей ежемесячно.
Заключение
Курсы по QA-тестированию пользуются большим спросом среди людей, которые хотят построить карьеру в IT без написания кодов и решения сложных математических задач. С их помощью вы на практике поймете, из чего состоит архитектура программного обеспечения и его жизненный цикл, научитесь выявлять технические неполадки и составлять структурированные документационные отчеты. А уже после выпуска сможете найти свою первую работу на Junior-позиции в современных IT-компаниях, или же уйти в полностью удаленный заработок на фрилансе.
Подборки по смежным темам:
Если вы обнаружили ошибки, неточности или неактуальную информацию в подборке, сообщите об этом в комментариях. Также вы можете рассказать нам о других онлайн-курсах, проверенных вами лично, чтобы мы добавили их в рейтинг.