Для исследования аудитории интернет-ресурсов уполномоченной на то организацией должен использоваться идентификатор пользователя, сопоставленный с номером телефона, указанным при регистрации в том или ином онлайн-сервисе, следует из постановления правительства.
«Сопоставленный» означает возможность установить такой, например, факт: «один и тот же пользователь посещает такие-то видеохостинги». Ранее идентификатор пользователя «жил», согласно постановлению правительства от 12 ноября 2021 г. № 1929 «О предоставлении уполномоченной организации по исследованию объема аудитории данных для проведения исследований объёма аудитории информационных ресурсов, объём аудитории которых подлежит исследованию», 48 часов. Идентификация, использующая сведения о номере телефона, действует постоянно.
Уполномоченная организация не вправе восстанавливать абонентский номер подвижной радиотелефонной связи, сказано в постановлении. Технически такое обеспечивается (надеемся – ред.) хешированием телефонного номера – в этом случае аутентификация пользователя по его идентификатору невозможна в принципе.
Владелец аудиовизуального сервиса или владелец социальной сети вправе в целях дополнительной защиты идентификаторов пользователей, сопоставленных с номерами подвижной радиотелефонной связи, осуществлять дополнительное шифрование предварительно обезличенных им идентификаторов пользователей, сказано в постановлении.
Постановление вступает в силу с 1 сентября 2026 года.
Напомним, закон об определении аудитории интернет-ресурсов был подписан летом 2021 года. Исследования объёма интернет-аудитории проводятся на основании методики, утверждаемой Роскомнадзором. Роскомнадзор также формирует реестр ресурсов, чья аудитория должна быть измерена. Внесённые в реестр ресурсы должны передавать уполномоченной организации данные, состав которых приведён в постановлении правительства № 1929 от 12 ноября 2021 года.
Это, в частности, данные о пользователе информационного ресурса: идентификатор пользователя; категория пользователя (физическое или юридическое лицо); данные о типе пользовательского оборудования (смартфон, компьютер, телевизор и т.д.); идентификатор пользовательского оборудования; сведения о каждом факте доступа пользователя к информационному ресурсу с указанием точного времени начала получения доступа к информационному ресурсу; данные об операционной системе, браузере, IP-адресе, используемом языке и проч.
Для передачи данных уполномоченной организации интернет-площадки должны установить специальное программное обеспечение измерителя (счётчик) или же передавать набор данных самостоятельно.
Уполномоченной организацией по исследованию объёма интернет-аудитории является компания Mediascope.