За всё время работы с августа 2021 приложения для мобильной электронной подписи с его помощью было подписано более 55 миллионов документов; используют «Госключ» свыше 40 миллионов человек, сообщает Минцифры в среду.
На сегодняшний день с «Госключом» можно получить более 640 государственных услуг и сервисов. Более четырёх тысяч компаний интегрировали его в свои бизнес-процессы.
По данным Минцифры, в 2026 году «Госключ» применяли в 1,5 раза чаще, чем за аналогичный период в прошлом:
- усиленную неквалифицированную электронную подпись (УНЭП), которую можно применять в ограниченном количестве ситуаций, — почти в 1,5 раза чаще;
- усиленную квалифицированную электронную подпись (УКЭП), которой можно подписывать любые документы, — в два раза чаще.
Что чаще подписывали УКЭП:
- заявления на получение госуслуг;
- сделки по недвижимости с застройщиками, заключаемые при участии банков;
- документы, отправленные на подпись самому себе;
- документы для регистрации бизнеса.
Что чаще подписывали УНЭП:
- заявления на получение госуслуг;
- договоры связи;
- кадровые документы;
- заявления в негосударственные пенсионные фонды;
- заявления на урегулирование убытков по ОСАГО.
Использовать «Госключ» может только владелец сертификата электронной подписи и только со своего устройства. Напомним, в октябре 2025 пользователи национального мессенджера «Макс» получили возможность подписывать договоры купли-продажи, обращения в суд и другие документы с помощью чат-бота «Госключ».