У вас часть сервисов в облаке, часть на своих мощностях, а контуры полностью изолированы? Доставка серверного ПО и контроль лицензий превратились в квест?
30 июня онлайн расскажем, как собрать зоопарк решений в единую систему управления. Разберём реальные проблемы: деплой сложных инсталляций, когда разные ноды находятся у разных инфраструктурных провайдеров, доставка и обновления в закрытых контурах, версионирование и распространение внутренних и внешних решений, и управление лицензиями.
Регистрация открыта по ссылке.
В программе будет мало слайдов и много живой демонстрации:
деплой сервисов (VMware + K8S) для разных сред; имплементация Terraform as a service от MWS
автоматизация развёртывания в изолированные контуры: от стандарта упаковки до «раскатки» в гибридную инфраструктуру
контроль и управление лицензиями на серверное ПО: кто, где и сколько использовал
работа с инстансами с разной инфраструктуры в формате единого окна: мониторинг, аудит и управление жизненным циклом в пару кликов
Присоединяйтесь. Мы пришлём ссылку на трансляцию за час до мероприятия (после – запись). Вы сможете задать вопрос экспертам MWS в чате трансляции и выиграть мерч за лучший вопрос.
Когда: 30 июня, 11:00 – 12:00 (мск).
Где: онлайн, регистрация по ссылке.