В середине июня 2026 года состоялся выпуск диагностической легковесной утилиты TechPowerUp GPU‑Z 2.70 для ПК на Windows. Решение для мониторинга видеокарт и графических чипов GPU‑Z 2.69 команда проекта опубликовала в феврале 2025 года.
Разработчики исправили в GPU‑Z 2.70 ранее найденные ошибки и баги. Дизайн приложения не претерпел особых изменений в течение девятнадцати лет разработки.
Основные изменения и дополнения в GPU‑Z 2.70:
улучшена безопасность драйверов ядра;
добавлен размер кристалла для Qualcomm Adreno 741;
добавлена поддержка Nvidia RTX 6000D, RTX Pro 500 Blackwell Embedded, Tesla V100-DGXS-32GB, PG500-216;
добавлена поддержка Intel Arc Pro B70, B65, A60 ES, Alder Lake ES;
добавлена поддержка Qualcomm Snapdragon X2 Elite, 778G/782G;
добавлено определение производителя для HKC/Sambada, AWES.
Другие аналогичные или подобные проекты
Ранее состоялся выпуск обновления HWMonitor 1.64 — freeware утилиты для мониторинга компонентов ПК на ОС Windows. Проект умеет считывать показания основных датчиков состояния ПК: напряжения, температуры и скорости вращения вентиляторов.
В мае 2026 года вышла новая версия диагностической утилиты CPU-Z 2.20 для ПК на Windows с поддержкой ещё не вышедших в продажу некоторых AMD Ryzen AI Max+ и модулей памяти стандарта HUDIMM и HSODIMM.
В апреле 2026 года состоялся выпуск обновления HWMonitor 1.63 — freeware утилиты для мониторинга компонентов ПК на ОС Windows. Разработка проекта ведётся более пятнадцати лет. Решение умеет считывать показания основных датчиков состояния ПК: напряжения, температуры и скорости вращения вентиляторов. Программа работает с наиболее распространёнными микросхемами датчиков, такими как серия ITE IT87, большинством микросхем Winbond и другим компьютерным оборудованием. Кроме того, проект может получать показания встроенных в ядро процессоров температурных датчиков, а также выводить температуру жёстких дисков через S.M.A.R.T. и показывать данные по температуре графического процессора видеокарты.
В начале июня 2026 года состоялся релиз легковесного проекта NWinfo 1.6.4. Это открытый портативный инструмент для быстрого просмотра ключевых деталей ПК от характеристик оборудования до программного обеспечения. Решение можно запустить на компьютерах на базе ОС Windows от версии XP и новее. Исходный код проекта написан на C.
В конце апреля 2026 года состоялся выпуск инструмента диагностики и бенчмаркинга AIDA64 8.30 от венгерской компании FinalWire. Версия AIDA64 7.60 с прекращением поддержки Windows 95, 98 и Me вышла в феврале 2025 года. AIDA64 доступна в качестве бесплатного обновления для всех существующих пользователей. Также приложение можно купить на официальном сайте, оно стоит от $60. У проекта есть триальный режим на 30 суток.
В начале июня 2026 года состоялся релиз легковесного проекта NWinfo 1.6.4. Это открытый портативный инструмент для быстрого просмотра ключевых деталей ПК от характеристик оборудования до программного обеспечения. Решение можно запустить на компьютерах на базе ОС Windows от версии XP и новее. Исходный код проекта написан на C.