До 7 июля 2026 года продлится распродажа в цифровом магазине Blizzard Entertainment. Если хотите узнать, что интересного можно приобрести с приятной скидкой, то эта статья — для вас!
Doom: The Dark Ages
Кто сказал, что истреблять виртуальных инфернальных монстров — морально устаревший вариант досуга? Вышедшая в 2025 году часть серии Doom с легкостью доказывает обратное!
Doom: The Dark Ages является приквелом к современным играм серии DOOM и рассказывает о прошлом Палача Рока. События разворачиваются в мире, где высокие технологии соседствуют со средневековой эстетикой, а человечество ведет войну против сил Ада.
Используя широкий и людоедски-брутальный арсенал средств уничтожения (щит-пила, дробовики, гвоздомет, кистень и тому подобные девайсы), герою предстоит отразить демоническое вторжение и принять участие в масштабном конфликте с нечистью.
Игра продается со скидкой в 67%, а учитывая назначенный на 7 июля релиз дополнения Revelations, сейчас самое время добавить Doom: The Dark Ages в свою библиотеку!
Косметика, транспорт и питомцы World of Warcraft
«Близы», в свое время создавшие одну из самых культовых MMORPG, не были бы собой, если бы в рамках распродажи не подвезли тонну товаров по скидке для своего чуть ли не главного детища.
В качестве транспорта по скидке в 40% продаются очаровательные микси в одной из 5 расцветок на выбор (красный Пухочай, серый Мягколап, синий Лохмошерст, оранжевый Покатун и фиолетовый Чаекрад). Глазасто-клыкастый питомец Благословение Са'бека может стать верным спутником-питомцем по все той же скидке в 40%.
Доступен по скидке набор небесных регалий, который включает в себя два комплекта: сияющее и блистательное небесное облачение, наделяющие обладателя силой света или тьмы. Также у вас есть возможность оседлать игрушку-качалку в виде Грифона бури.
Diablo 4
Олдовые геймеры не дадут соврать: нельзя просто так взять и перестать спасать многострадальный Санктуарий от нависающей над ним угрозы уничтожения.
Особенно, если опасность для мира представляет не только демоница Лилит, но и вроде как обязанный представлять добро отставной ангел Инарий. Герою предстоит путешествовать по охваченным хаосом землям, противостоять демоническим культам и раскрыть масштабный заговор, способный изменить судьбу человечества.
По части же геймплея «Диабло 4» осталась верна традициям культовой серии — выкашиваем толпу демонических отродий, качаем билд, подбираем лут, усилив нашего персонажа, сталкиваемся с более сложными противниками, снова качаемся и так до сюжетного финала с последующими игровыми активностями. Стандартное издание игры можно приобрести по скидке в 40%.
Коллекция кампаний Starcraft 2
Deluxe издание кампаний к классической RTS может стать отличным способом побаловать себя!
Жанр стратегий в реальном времени как будто пребывает в затяжном кризисе — крупные проекты в этом жанре практически не выходят. Что ж, тем ценнее и весомее ощущается старая-добрая классика масштабных космических разборок!
StarCraft II продолжает историю культовой научно-фантастической вселенной Blizzard и состоит из трех сюжетных кампаний: Wings of Liberty, Heart of the Swarm и Legacy of the Void. Игрокам предстоит увидеть галактический конфликт глазами трех основных рас — терранов, зергов и протоссов. В центре повествования находятся бывший маршал Джим Рейнор, Королева Клинков Сара Керриган и иерарх Артанис, чьи судьбы переплетаются на фоне борьбы за будущее всей галактики. В рамках распродажи коллекция кампаний подешевела на 33%.
Call of Duty: Modern Warfare (2019)
Перезапуск знаменитой серии шутеров про капитана Прайса и его соратников также доступен в рамках распродажи.
Call of Duty: Modern Warfare представляет собой переосмысление знаменитой подсерии Modern Warfare, а не продолжение оригинальной трилогии. События разворачиваются в современном мире, где обладатель лучших в истории геймдева усов и бакенбард капитан Джон «только я умею выбивать двери» Прайс и бойцы спецподразделений пытаются предотвратить серию террористических атак с использованием похищенного химического оружия.
В центре истории оказываются операции западных спецслужб, борьба с террористическими организациями и вооруженный конфликт в вымышленной стране Урзыкстан, вдохновленный вооруженными конфликтами современности. На распродаже шутер можно заполучить в свою коллекцию по скидке в 90%.
Call of Duty: Black Ops 7 Standard Edition
22-я по счету часть культовой серии шутеров забросит нас в недалекое будущее, полное вооруженных конфликтов и угроз.
Call of Duty: Black Ops 7 продолжает историю подсерии и переносит игроков в 2035 год. Мир переживает последствия многочисленных конфликтов и информационных войн, а человечество сталкивается с новыми угрозами, связанными с развитием технологий и методов психологического воздействия. Главным героем вновь становится Дэвид Мейсон, знакомый игрокам по Black Ops II, которому спустя 10 лет предстоит противостоять противнику, использующему психологическое давление и манипуляции как главное оружие против общества.
Если хотите в кооперативном режиме выполнять миссии на обширных картах, порхая с помощью вингсьютов, рассекая на квадроциклах и пикапах, а также отстреливать полчища боевиков, киборгов и роботизированных гончих — самое время врываться в Black Ops 7. В рамках распродажи стандартное издание игры на подешевело на 50% ценника.
Sea of Thieves: 2026 Edition
Многопользовательское пиратское приключение в забавной мультяшной стилистике.
Sea of Thieves подобна легендарному кораблю Дэви Джонса: отправившись на дно в момент релиза, игра прошла долгий и тернистый путь работы над ошибками, чтобы обрасти контентом сюжетных дополнений, сгладить ряд геймплейных шероховатостей и вновь подняться на поверхность Steam, заполучив 78% положительных отзывов.
«Море воров» представляет собой многопользовательское приключение с видом от первого лица, в котором игрок управляет собственным пиратом и исследует открытый мир. Морские путешествия, поиск сокровищ, выполнение контрактов торговых компаний, сражения с другими экипажами и исследование островов не дадут заскучать любителям пиратского приключенческого сеттинга. Бороздить морские просторы можно как в одиночку, так и в составе команды, совместно управляя кораблем, участвуя в абордажах и морских битвах. Вплоть до 7 июля игра будет доступна по скидке в 50%.
Crash Bandicoot 4: It's About Time
Разухабистая аркада про путешествие по мирам и эпохам.
Классический трехмерный платформер, построенный вокруг прыжков, преодоления препятствий и сбора предметов. Пусть вас не обманывает мультяшная яркость — новая часть приключений Крэша и Коко — отнюдь не детская забава, но суровое испытание навыков, способное озадачить даже бывалого геймера, привычного к жестким таймингам и необходимости своевременно задействовать механики.
Помимо привычных способностей Крэша вроде двойного прыжки или вращения, мы получаем доступ к Квантовым Маскам, каждая из которых временно меняет правила игры: позволяет замедлять время, изменять гравитацию или перемещать объекты между измерениями. Также в отдельных уровнях можно управлять Коко, Доктором Кортексом, Тавной и Дингодилом, каждый из которых обладает собственными уникальными механиками. Прямо сейчас можно приобрести Crash Bandicoot 4 по скидке 50%, а также стать владельцем набора скинов «Полный отпад».
Avowed (2025)
Атмосферная RPG от Obsidian Entertainment, погружающая в дивный фэнтезийный мир Pillars of Eternity.
Если душа просит добротного фэнтезийного приключения, а Довакин под вашим управлением уже изучил каждый пиксель Скайрима, то рекомендуем обратить внимание на Avowed — action-RPG от первого лица с возможностью переключения на вид от 3-го лица.
Игрок исследует большие открытые локации, выполняет задания, принимает сюжетные решения и участвует в сражениях в реальном времени. Боевая система позволяет свободно комбинировать холодное оружие, луки, огнестрельное оружие и магию, формируя собственный стиль игры. Важную роль играют развитие персонажа, выбор способностей и взаимодействие со спутниками, каждый из которых обладает собственной историей и взглядами на происходящее вокруг. Стандартное издание распродается со скидкой в 25%, а премиум-версия — 30%.
Blizzard Arcade Collection
Ретрогеймеры тоже не остались без внимания, подъехала коллекция культовых аркад!
Серия приключений троицы скандинавских воителей в The Lost Vikings, брутальный шутер-платформер Blackthorne, а также гонки на выживание Rock N Roll Racing и RPM Racing теперь доступны в обновленном виде. Возможности сохранения, перемотки времени и доступные туториалы сделают игру более комфортной, а приятным бонусом станет цифровой музей с концепт-артами и другими реликтами времен разработки аркад. Blizzard Arcade Collection распродается по скидке в 50%.
А если вы хотите быстро и удобно пополнить счет аккаунта на Battle.net, маркетплейс ggsel может стать отличным выбором!
Для покупки вам всего лишь нужно:
Зайти на сайт ggsel, ввести в поиске «пополнение battle.net».
Выбрать продавца на основе размера комиссии, отзывов и количества продаж.
Выбрать регион и номинал пополнения счета.
Оплатить покупку картой или по СБП.
Дождаться зачисления средств на аккаунт.
Переходить к покупкам!
Реклама, Нейровексис ЛЛС-ФЗ, Рег. номер 2542154