На сайте Федеральной антимонопольной службы появилась возможность подать жалобу на несоблюдение сроков оплаты контрактов в рамках законов 44-ФЗ и 223-ФЗ о госзакупках, сообщает ФАС в понедельник.
Обращение можно подать в личном кабинете на сайте ФАС и затем следить за ходом его рассмотрения онлайн. К жалобе необходимо приложить подписанный акт, реквизиты контракта, сумму долга, наименование заказчика.
Жалоба автоматически направляется в территориальный орган или центральный аппарат ФАС России, где специалисты службы проверяют поступающие обращения и контролируют их рассмотрение, говорится в сообщении.
Ранее направить претензию заказчику по 44-ФЗ можно было через ЕИС в сфере закупок. 223-ФЗ не предусматривает специальный порядок направления претензии, её рекомендовано направлять в «бумажном» виде на юридический адрес заказчика.
По закону о контрактной системе и закону о закупках срок оплаты контрактов составляет семь рабочих дней с даты подписания акта приёмки. За несоблюдение сроков оплаты предусмотрена административная ответственность (часть 8 статьи 7.30.2 и часть 7 статьи 7.30.4 КоАП РФ).