Компания Telegram проиграла суд о временной блокировке мессенджера в соответствии с распоряжением индийского правительства, пишет Reuters. Инстанция постановила, что действия властей были законными и обоснованными.
Министерство коммуникаций и информационных технологий Индии распорядилось заблокировать Telegram с 16 по 22 июня 2026 года. Решение властей обусловлено стремлением предотвратить утечку экзаменационных материалов NEET, который абитуриенты сдают для поступления в медицинские вузы Индии. Ранее Национальное экзаменационное агентство страны отменило результаты предыдущего экзамена, который состоялся 3 мая, назначив пересдачу на 22 июня.
После того как Google временно исключила приложение Telegram из Play Store, компания Павла Дурова обратилась в суд. Общее число пользователей мессенджера в Индии превышает 150 млн.
Правительство уполномочено издавать распоряжения о блокировке доступа общественности к Telegram, заявил судья Теджас Кариа.
Правительство ссылалось на такие особенности Telegram, как лёгкое воссоздание заблокированных каналов, а также возможность скрывать номера телефонов и взаимодействовать по именам пользователей, что создаёт «постоянную проблему для правоприменения».
Дуров публично раскритиковал запрет, отметив, что мера наказывает обычных пользователей платформы, в то время как утечки информации об экзаменах перетекли в другие сервисы. Основатель мессенджера указал, что индийский оператор связи Reliance Communications анонсирует IP-префиксы, принадлежащие автономной системе Telegram, саботируя доступ к сервису за пределами Индии. Также Telegram заблокировали индийские операторы Airtel и Vodafone Idea.
Дело Telegram стало самым громким судебным разбирательством между глобальным технологическим гигантом и правительством премьер-министра Нарендры Моди в этом году, отмечают в Reuters. В прошлом году правительство сократило число чиновников, уполномоченных отдавать распоряжения об удалении контента, после судебной тяжбы с социальной сетью X.
Перед запретом Telegram индийское правительство упрекнуло компанию в том, что она не приняла превентивных мер по удалению аккаунтов, предлагавших экзаменационные материалы. В суде Telegram обвинил индийские власти в преднамеренном сокрытии подробностей о предпринятых превентивных мерах. Компания подчеркнула, что удалила более 900 ссылок, содержащих незаконный контент, который был связан с экзаменами.