Apple предупреждает разработчиков, что не все их приложения смогут остаться в App Store. Компания планирует удалять невостребованные приложения из категорий, в которых и так много проектов, если их не обновят, не улучшат, если они не начнут привлекать пользователей. Кроме того, из App Store могут пропасть приложения, которые компания считает некачественными.
Согласно обновлённым рекомендациям по проверке приложений, в список перенасыщенных категорий входят обои, простые таймеры, звуковые эффекты, а также сервисы знакомств, фонарики и гадания и другие. Ранее Apple в основном ограничивалась тем, что отклоняла новые приложения-клоны или проекты из переполненных категорий, но теперь политика станет жёстче: компания удалит уже существующие приложения, если они не будут развиваться и не смогут удерживать интерес пользователей.
Apple также напомнила, что считает некоторые категории, такие как приложения с имитацией отрыжки или алкогольные игры, низкокачественными и «не требующими значительных усилий». Разработчики, которые продолжают публиковать подобные приложения, рискуют не только удалением своих проектов, но и потерей доступа к программе Apple Developer Program.
Ранее сообщалось, что с января по март 2026 года разработчики подали на 84% больше заявок на выпуск приложений в App Store, чем за последние три месяца 2025 года, или на 235,8 тыс.
В целом за прошлый год число новых приложений в App Store выросло на 30% по сравнению с предыдущим годом — на 600 тыс. При этом в 2016-2024 годы количество приложений в магазине Apple упало на 48%.