Малый бизнес сталкивается с проблемами при получении оплаты по контрактам с крупными компаниями, рассказал глава «Опоры России» Александр Калинин. По ним, в отличие от закупок госкомпаний, действующего механизма погашения задолженности нет, пояснил он. При этом за просрочки поставки у МСП штрафы «жёсткие», а за задержку оплаты заказчик отвечает «несопоставимо меньше». Проблема неплатежей обострилась в 2025 году, отмечают «Ведомости». После этого Минфин создал комиссию по рассмотрению вопросов неплатежей отдельных юрлиц субъектам МСП. С начала 2026-го малому бизнесу во внесудебном порядке выплатили около 60% задолженности, заявлял вице-премьер Александр Новак.