В 2026–2027 годах правительство дополнительно направит регионам почти пять миллиардов рублей на обеспечение детей, подростков и беременных женщин с сахарным диабетом портативными системами непрерывного мониторинга глюкозы, распоряжения об этом подписал председатель правительства Михаил Мишустин.
«Во втором полугодии 2026 года и в первом полугодии 2027 года приборами мониторинга уровня глюкозы будут бесплатно обеспечены все нуждающиеся в них беременные женщины и дети с сахарным диабетом I типа. Рецепты на получение таких систем выписывают лечащие врачи-эндокринологи», — сказано в сообщении на сайте правительства.
Планируется обеспечить свыше 50 тысяч детей и десятки тысяч будущих мам. По словам председателя правительства, всего планируется приобрести около 270 тысяч таких систем.