Минцифры России получило от компании Roblox гарантии соблюдения российского законодательства. По словам ведомства, Министерство вместе с Роскомнадзором ведёт прямой диалог с операторами зарубежных цифровых сервисов, в том числе с теми, чья деятельность была ограничена из-за систематических нарушений действующих норм. В начале июня 2026 года завершилось согласование с компанией Roblox условий, обеспечивающих защиту прав и интересов российских пользователей игровой онлайн-платформы.
Как отмечают в Минцифры России, корпорация Roblox признала, что применяемые технологии защиты детей от информации, опасной для их жизни и здоровья, были неэффективны. По данным министерства, это приводило к распространению на платформе материалов, нарушающих законы РФ.
По итогам консультаций российская сторона получила от Roblox гарантии реализации на платформе комплекса мер для дополнительной защиты детей от вредной и опасной информации, а также от нежелательного поведения других пользователей. В министерстве сообщили, что в июне 2026 года компания Roblox начнёт использовать механизм ограничения доступа к играм по возрастным группам Roblox Kids и Roblox Select. Корпорация также подтвердила обязательства по противодействию появлению и дальнейшему распространению на платформе контента, который наносит вред здоровью и развитию детей.
С учётом предоставленных компанией Roblox гарантий ответственного поведения на российском рынке Минцифры России совместно с Роскомнадзором обратилось в правоохранительные органы с просьбой поддержать снятие ограничений на доступ к этой платформе на территории Российской Федерации.
В начале декабря 2025 года Роскомнадзор сообщил о блокировке Roblox в России. В службе заявили, что решение было связано с массовым и неоднократным распространением материалов с противоправными действиями. В том же месяце Roblox начала диалог с Роскомнадзором по поводу того, чтобы доступ к платформе разблокировали в России. По заверению РКН, тогда в Roblox готовы пересмотреть модерацию контента и соблюдать российское законодательство.