Компания проанализировала продажи в сети футбольных видеоигр серии FIFA и EA Sports FC за последние 15 лет. За этот период российские покупатели приобрели более 850 тысяч копий футбольных симуляторов на различных игровых платформах.
«Футбольные симуляторы остаются одной из самых популярных игровых серий на российском рынке. При этом переход от бренда FIFA к EA Sports FC прошел для аудитории незаметно — новые игры серии быстро вошли в число лидеров как по продажам, так и по выручке. Дополнительный интерес к футбольным симуляторам традиционно формируют крупные международные турниры, которые повышают вовлеченность аудитории в футбольный контент и игровые сервисы», - отмечает Сергей Мезин, руководитель направления «Развитие игр и игрового сообщества» М.Видео.
Исследование показало, что наибольшей популярностью среди российских игроков пользовались выпуски серии FIFA, выходившие в период активного развития консольного рынка в России и доминирования физического формата. Абсолютным лидером по совокупным продажам на всех платформах стала FIFA 15. В пятерку самых востребованных игр также вошли FIFA 20, FIFA 19, FIFA 17 и FIFA 16.
Топ-10 самых популярных футбольных игр в М.Видео по количеству проданных копий:
FIFA 15
FIFA 20
FIFA 19
FIFA 17
FIFA 16
FIFA 18
FIFA 14
FIFA 21
FIFA 22
EA Sports FC 25
Анализ показывает, что наиболее успешными для франшизы в России стали выпуски середины и второй половины 2010-х годов. При этом интерес к футбольным симуляторам сохраняется и сегодня. Несмотря на смену бренда в 2023 году, серия EA Sports FC продолжила привлекать широкую аудиторию. Наиболее успешным проектом новой линейки стала EA Sports FC 25, которая уже вошла в десятку самых популярных футбольных игр за всю историю продаж франшизы в М.Видео.
Отдельного внимания заслуживает то, что в рейтинг вошли проекты разных поколений консолей и разных лет выпуска. Это подтверждает популярность футбольных симуляторов среди российских игроков и высокую лояльность аудитории к серии Electronic Arts вне зависимости от названия или поколения игровых платформ.
Дополнительным драйвером интереса к футбольным видеоиграм остается чемпионат мира по футболу — интерес аудитории растет не только к просмотру матчей, но и к другому футбольному игровому контенту, включая спортивные симуляторы, онлайн-соревнования и игровые сервисы.