Я недавно поймал себя на странной мысли, что когда вижу игру с надписью «100+ часов контента», это больше уже не выглядит как преимущество.
Лет десять назад такой объем может и казался подарком, но сейчас это больше ощущается как некое обязательство. Между работой, семьей, бытовыми делами и другими играми перспектива провести в одном проекте несколько месяцев уже не вызывает такого восторга.
И, судя по разговорам с другими игроками, я в этом понимании не один. Любовь к большим RPG никуда не исчезла, изменилось скорее отношение к тому, сколько времени игрок готов вложить в одну игру. Многие по-прежнему с интересом смотрят на свеженький Crimson Desert или второй Kingdom Come. Суть скорее в том, что с возрастом начинаешь иначе оценивать собственное время и гораздо осторожнее относиться к играм, которые требуют от сотни часов. В этом, на мой взгляд, и кроется главный конфликт между взрослым игроком и откровенно объемными проектами.
За нежеланием запускать очередную RPG на сотню часов скрываются и другие причины. От отношения к однообразному контенту до изменившихся ожиданий от самих игр. Именно о них я и хочу поговорить.
Кто не рискует, тот в RPG не играет
Очевидно, что у взрослых геймеров объективно меньше времени, чем у более юных игроков. Подросток, открывая карту новой RPG, понимает, что его ожидает долгое и веселое приключение с поиском подходящих ресурсов. Он мыслит, смотря на игру с позиции потенциала.
Взрослый человек, глядя на ту же карту, мыслит совсем иначе. Он видит те самые 2,5 месяца вечеров после работы, забытое управление через 2 недели, сорванный сюжет из-за желания поспать после сложного дня и, вероятнее всего, видит, что на 40-м часу игры он её попросту забросит. В голове точно появится вопрос: “А оно мне вообще надо?”.
Более взрослому поколению нужны гарантии получения эмоции от процесса игры, те самые гарантии, что час не будет потрачен впустую на сбор очередного бессмысленного предмета, который лишь нужен для продолжения сюжетного пути. На этот счет, очень подробно высказывался в своем видеоролике Тим Кейн – один из создателей серий игр Fallout:
Время является одной из основных причин, почему взрослые геймеры все чаще выбирают линейные сюжетки на 8-12 часов, вместо больших и долгих проектов.
Взрослые игры: Что именно предпочитают взрослые геймеры?
Линейный сюжет - это тип сюжета в играх, при котором события разворачиваются в хронологическом порядке: от начала к концу, без резких скачков во времени, флешбэков или других нарушений временной последовательности. История имеет четкое начало, развитие в середине и завершение в конце. Соглашусь, звучит как скучное определение из школьного доклада, но для геймера 30+ это определение звучит как манифест. Для таких игроков, которые ценят время, потраченное на сюжет, и наоборот, отвергают время, потраченное на побочные миссии придумали термин “beeliners”. Для них слишком большие миры и разрозненные задачи превращают прохождение в рутину, что снижает удовольствие от игры. Бывший разработчик GTA 6 Кэмерон Уильямс подчеркивал:
В открытом мире с 40 активными квестами нет четкого начала. Ты буквально спавнишься где-то, и тебе говорят: “Иди сюда, возьми это, победи этих мобов”, даже на середине нет четкого развития. Да и в конце вряд ли ты увидишь развитие, там точно будет какой-нибудь супер сильный босс, для которого нужно еще как минимум 10 часов гриндить.
Как пример, в голову мне пришел ностальгирующий Hogwarts Legacy c открытым миром. Да, игра сама по себе неплохая и очень атмосферная, с очень хорошей боевой системой, но после 10 часов геймплея - становится скучно от открытого и однообразного мира и большого количества бесполезных квестов в списке задач. В самой игре нет прямого начала сюжета, весь лор игры раскрывается через диалоги, но местами, эти диалоги очень быстро надоедают из-за своей структуры.
Взрослые игроки с наибольшей вероятностью выберут игру, где будут работать все три пункта из определения. Не потому, что они ленивые, а потому, что их мозги уже заточены на KPI, дедлайны и результаты. И в этом плане линейно сюжетные игры превосходят RPG-проекты с открытым миром.
Что заставляет игру остаться пылиться в стиме?
Чуть поразмыслив, я понял, какие триггеры могут возникнуть у взрослых игроков, заставляющие оставить игровые проекты пылиться на полке цифровой библиотеки.
Первое - однообразие геймплея. Если за долгое время игра и сюжет буквально вынуждают тебя делать одни и те же действия, это очень нагружает игрока и отнимает большое количество времени, в пример подойдет любое MMORPG, лично я приведу Drakensang Online.Почти все квесты подразумевают ходить по одному и тому же месту, и в большинстве случаев делать одно и то же.
Второе – бесконечные фетч-квесты (задания, в которых игрок должен собрать определенные предметы). Лично меня этот пункт бесит больше всего . В некоторых играх, например в WoW данные квесты реально составляют 50% геймплея и особо не имеют сильного значения на сюжет игры. Точно так же, как и в первом пункте - заставляют быстро заскучать.
Третье - бесконечные точки на карте. Закрыл одно задание? Супер гуд, только теперь тебе доступны еще 2 задания. Выполнил и их? Ты просто красавчик, держи еще 4 задания. В какой-то момент ты заходишь на карту, а там черти что, просто миллион квестов. Это скорее отпугивает более взрослых геймеров. Втретьем Ведьмаке, данный пункт очень показателен, в игре больше 20 видов меток показывающие различные задания,квесты и места ,но большинство из них, не являются важными для прохождения игры, а лишь дают дополнительный контент в игре.
Индустрия внушила нам: “Больше контента – значит лучше”, но, просмотрев эти пункты, хочется наоборот отказаться от этого понятия. Но разве в играх с линейным сюжетом нету триггеров? Безусловно, они присутствуют, но они работают в симбиозе с совсем другими правилами.
Здесь правила одни и цель одна
Правило один: длина имеет значение. Фетч-квесты в линейных играх присутствуют, но не являются всем геймплеем, все-таки на троне возвышается прежде всего эмоции и сюжет от игры. Разница лишь в концентрации.
Правило два: контекст. Все-таки куда приятнее выполнять задание, когда ты знаешь, зачем ты это делаешь, когда можешь ответить на вопрос: "А зачем, собственно, мне нужно столько ресурсов или прочих предметов?". Безусловно, это все тот же “сходи и принеси” но теперь действие имеет четкий смысл и последствия. Разница между “ради опыта” и “ради развития истории” - это разница между работой и приключением. Правило три: точки не бесконечны. В отличие от игры с открытым миром – карта является дорогой, нежели одним и тем же местом, в которое ты возвращаешься по 10 раз, чтобы закрыть квесты. В линейных играх могут присутствовать и выбор, и развилки, но у нее есть свое начало и свой конец.
И самое главное, по моему мнению, правило – однообразие не успевает надоесть. В линейных играх за одну игровую сессию ты не успеваешь заснуть или устать за игрой, в отличии от open-world игр, снова же повторюсь, данные игры в большинстве случаев буквально основаны на однообразных действиях . Я ни в коем случае не говорю, что линейные игры идеальны, скорее в них намного легче простить недостатки из-за количества проведенных часов в ней, куда приятнее осознать, что игра посредственная через 8 часов, нежели через 30.
Все длинные проекты – зло?
Безусловно, все эти характеристики обобщены, и все же, все довольно индивидуально, лично у меня есть пара друзей, которые после сложного рабочего дня, находят спокойствие в длинных RPG проектах. Для многих людей, особенно для более взрослых геймеров, игры являются неким способом уйти от реальности, в этом, в отличии от быстрых линейных игр, долгие проекты знатно выигрывают. Долгий сюжет и активности позволяют погрузиться с головой в вселенную игры, и буквально проживать другую жизнь. В том же Skyrim-е, игрок может почувствовать себя в разных ролях. Разные роли дают взрослому человеку возможность быть кем-то другим, это некий психологический отдых, некий игровой эскапизм.
В большинстве случаев, взрослые игроки, прекрасно понимают, что они заходят в длинные проекты, специально, для медитации, например, тот жеEuro Truck Simulator 2, который прекрасно выполняет свою функцию медитации. Игрок не думает о своей жизни, он погружен в задания в игре. И такие игры – лучше любых антидепрессантов, мозг переключается в режим спокойствия и расслабления.
Век долог, да час дорог
Так, собственно, почему же геймеры 30+ выбирают линейные игры, нежели долгие, длинные игры? Потому что они научились считать. Речь не про математику, а скорее про расчет ценности своего времени. В большинстве случаев в open-world проекты продолжают играть только те, кто начинал играть в них в своей молодости. Все-таки ностальгия определенно играет роль в таких проектах, для игроков становится рутиной зайти и потратить пару часов на сбор определенных предметов, на рейды вражеской базы, на улучшение своих доспехов и прочего. Но в большинстве случаев все-таки линейные игры все больше играются более взрослой аудиторией, все так же из-за понимания ценности своего времени.
Какие игры лично заменили мне большие RPG проекты
А теперь, вашему вниманию подборка из пяти классных линейных игр, в которые вам стоит поиграть.
Если вам нравятся атмосферные игры про средневековье, вам стоит поиграть в серию игр “A Plague Tale” – уникальная история происходящая в 14 веке, проработанные персонажи и атмосфера, которые сделают вам пару вечеров, советую брать сразу бандл из 2 частей.
А для любителей домашних животных и эстетики киберпанка предлагаю взглянуть на проект, который получил множество игровых наград – Stray. Сама по себе – очень приятная игра, богатая своей визуальной частью и головоломками.
Если вы большой фанат жанра триллер, вам определенно стоит посмотреть в сторону игрового проекта “Heavy Rain”, игра получилась в стиле интерактивного кино, где от каждого действия будет зависеть сюжет. Прекрасный вариант, для тех, кому нравится мрачная атмосфера.
Не могу не напомнить для тех кто еще не проходил серии игр The Last of Us, что это буквально шедевр в жанре линейных игр. Для тех, кто любит эмоциональные путешествии – точно понравится данный проект.
Для любителей красивых видов и экшена есть прекрасный вариант - Marvel's Spider-Man Remastered. Игра старается передать не только жизнь супергероя, но и повседневную жизнь Питера Паркера. Игроки отмечают хорошую графику, динамичный геймплей и интересный сюжет.
А топ ваших любимых линейных игр будет интересно почитать в комментариях. Особенно если вы, как и я, цените свое время. Делитесь опытом - давайте вместе пополним наши библиотеки игр.