Круг компаний, которые смогут получить IT-аккредитацию, расширен решением правительства на организации с госучастием.
Получить госаккредитацию и воспользоваться пониженными страховыми взносами на уровне 15% (7,6% свыше единой предельной величины базы) смогут в том числе участники рынка, имеющие долю прямого или косвенного госучастия не менее 50%. Сотрудники указанных компаний также смогут претендовать на профильные меры поддержки для IТ-специалистов.
Кто, по данным Минцифры, сможет получить IT-аккредитацию:
• разработчики ПО и ПАК для ГИС;
• участники особо значимых проектов в сфере цифровизации;
• правообладатели российских программ из перечня для предустановки;
• разработчики ПО и ПАК для объектов КИИ.
«IT-компаний с госучастием традиционно широко представлены в этих сегментах. При этом их сотрудники были лишены доступа к профильным льготам для IT-специалистов. С принятием данных изменений в порядок аккредитации это ограничение будет снято», – сказано в сообщении Минцифры.
Также продлены сроки проведения плановой процедуры подтверждения для всех IT-компаний в 2026 году. Так, аккредитованные организации могут подать заявление о подтверждении IT-аккредитации до 1 июля включительно, вместо 1 июня. На данный момент заявление подали уже более 16 тысяч организаций.
Минцифры проверит поданные аккредитованными организациями заявления до 1 сентября. Решение о прохождении процедуры подтверждения аккредитации компания получит в личный кабинет на едином портале госуслуг.