Подписано постановление правительства Российской Федерации «Об утверждении требований к актам Правительства Российской Федерации, на основании которых создаются федеральные государственные информационные системы (ФГИС)».
Документ нужен для реализации норм федерального закона о ГИC, которым введены понятия федеральных и региональных ГИС, иных информационных систем государственных органов, а на операторов ГИС возложена обязанность взаимодействовать с системой обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных атак на информационные ресурсы РФ (ГосСОПКА). Закон вступит в силу с 1 сентября.
Постановление содержит единые базовые требования к актам правительства, являющимся основанием создания ФГИС.
Правительственные постановления о ГИС должны включать следующие разделы:
- общие положения о системе;
- структура, задачи и основные функции системы;
- участники системы и их полномочия;
- состав и порядок размещения информации в системе и предоставления информации из системы;
- порядок обеспечения доступа к информации, содержащейся в системе;
- правовой режим информации, содержащейся в системе, и программно-технических средств системы;
- использование электронных подписей для обеспечения равнозначности формируемых в системе электронных документов документам на бумажных носителях, а также подтверждения в системе совершения юридически значимых действий;
- информационное взаимодействие с иными информационными системами;
- требования к защите информации, содержащейся в системе;
- реализация мероприятий по развитию системы.
Также текст правового акта должен включать источники финансового обеспечения развития ГИС, вывода из эксплуатации (при необходимости) системы и дальнейшего хранения содержащейся в ее базах данных информации; плановые сроки создания системы и ввода системы в эксплуатацию, а в случае, если система создаётся очередями, то также плановые сроки реализации соответствующей очереди системы и ввода ее в эксплуатацию и др.
При необходимости в правовые акты могут включаться дополнительные положения.
Субъектам РФ рекомендуется осуществлять подготовку правовых актов, являющихся основанием создания региональных ГИС, с учётом требований, утверждённых постановлением, в части требований к структуре и содержанию положения о ГИС.