Правительство Канады представило законопроект, который предполагает ограничение доступа к соцсетям лицам младше 16 лет, сообщает в среду CBC.
В случае одобрения законопроекта парламентом сайты будут нести ответственность за защиту детей от вредного контента и интернет-травли.
Документ также предполагает создание специальной комиссии по цифровой безопасности – Digital Safety Commission. Она будет контролировать исполнение закона. В частности, отслеживать работу интернет-площадок на предмет соблюдения норм и рассматривать жалобы граждан на нарушения.
Комиссия станет принимать решения о наложении штрафов. Их размер составит 3% от глобального оборота или 10 миллионов канадских долларов – в зависимости от того, что больше.
Как именно будет обеспечен запрет доступа, не уточняется.
Кроме того, документ не предполагает ограничение доступа детей к чат-ботам. В то же время для владельцев данных инструментов хотят ввести ряд требований. Например, реагировать, если пользователь высказывает мысли о самоубийстве, членовредительстве или намерении убить кого-либо. Компании-владельцев чат-ботов при этом не обяжут извещать полицию о связанных с подобным запросах канадцев.
1 канадский доллар = 51,47 рубля