В начале заседания заместитель мэра Еревана Армен Памбухчян обратился к членам фракции «Мать-Армения»: «Честно говоря, если бы я был на вашем месте, я бы молчал». Он заявил, что лидер «Мать-Армении» Андраник Теванян обвиняется в госизмене, поэтому членам фракции не следует «прыгать от радости во время своих выступлений».
После перепалки с участниками заседания между оппозиционной и правящей фракциями произошла драка. Памбухчян потребовал вывести из зала члена Ереванского совета старейшин от оппозиции Геворга Степаняна и других.
Армянские депутаты регулярно устраивают потасовки в стенах законодательных органов. В июле 2025 г. в парламенте Армении произошла драка между депутатами во время внеочередного заседания. Поводом для столкновения стало рассмотрение ходатайства прокуратуры об отзыве депутатской неприкосновенности у члена оппозиционной фракции «Армения» Артура Саркисяна. Власти предъявили ему обвинение в подготовке теракта и попытке захвата власти.