Министерство промышленности и торговли России оштрафовало Научно-исследовательский институт системных исследований Российской академии наук (НИИСИ РАН), входящий в Курчатовский институт, на 110,4 млн рублей за срыв сроков разработки специализированных микросхем. Об этом сообщило издание Cnews со ссылкой на текст претензии ведомства, опубликованной на портале госзакупок весной 2026 года.
Контракт между Минпромторгом РФ и НИИСИ был заключён в ноябре 2017 года на сумму 544,6 млн рублей. Работы планировалось завершить в ноябре 2019 года, однако они были сданы только в августе 2020 года. Сроки были нарушены на 285 дней.
В рамках опытно-конструкторской работы исполнитель должен был разработать и освоить производство двух типов микросхем. Речь идёт о маршрутизаторе высокоскоростного интерфейса RapidIO и контроллере высокоскоростного RAID-массива большой ёмкости. Эти микросхемы предназначены для замены зарубежных решений. Планировалось создать аналоги IDT80KSW0002 компании IDT (входит в Renesas) и RS3DC080 компании Intel, 88RC9580 компании Marvell и LSISAS2108 компании LSI (входит в Broadcom).
В конце мая Минпромторг России оштрафовало научно-производственный комплекс «Технологический центр» на 123,5 млн рублей за срыв сроков освоения серийного производства микросхем. По данным Cnews, практика взыскания крупных неустоек с исполнителей государственных контрактов в сфере микроэлектроники усилилась. Речь идёт о проектах, которые выполняются в рамках государственной программы «Развитие оборонно-промышленного комплекса». Например, в апреле 2025 года общая сумма начисленных штрафов IT-компаниям за один месяц превысила 500 млн рублей, утверждает издание.