В Чувашии совершен первый в России платёж юридического лица в бюджет с использованием цифрового рубля, сообщил во вторник глава региона Олег Николаев.
Пионером стала компания «Смак-Агро», которая перечислила 125 тысяч рублей в рамках проекта по субсидированию производителей молока.
«Этот успешный опыт подтверждает, что Банк России доверяет Чувашии самые передовые технологии», – написал губернатор.
В августе в регионе планируется протестировать выплаты цифровыми рублями многодетным семьям на школьную форму и сельхозпроизводителям при лизинге сельхозтехники.
Ранее цифровой рубль был использован при расчёте по госконтрактам, также была выплачена первая зарплата в цифровых рублях.