Большинство опрошенных РБК аналитиков ожидают, что ЦБ 19 июня 2026 года снизит ключевую ставку с 14,5% до 14%. В пользу этого варианта говорят данные по инфляции, которая в марте составила 5,9%, а в апреле — 2,4%. Часть экономистов полагает, что регулятор снизит ставку до 14,25%: они указывают на устойчивый потребительский спрос при умеренном росте предложения, замедление ВВП и ускорение розничного оборота, а также анонсированные бюджетные корректировки. Некоторые эксперты допускают снижение ставки до 13,5%.