17 июня 2026 года состоялся релиз открытой среды разработки Qt Creator 20, предназначенной для создания кроссплатформенных приложений с использованием библиотеки Qt. Проект поддерживает как разработку классических программ на языке C++, так и использование языка QML, в котором для определения сценариев используется JavaScript, а структура и параметры элементов интерфейса задаются CSS‑подобными блоками.
В Qt Company назвали ключевыми новшествами релиза поддержку ИИ-агентов (AI coding agents), новый режим Zen Mode, поддержку системы сборки GN и набор улучшений для CMake, QML, Android, iOS и удалённой разработки под Linux.
Главное изменение в выпуске — интеграция с ИИ‑агентами через ACP (Agent Client Protocol). Новый компонент добавляет в Qt Creator панель чата с агентами, которые могут понимать кодовую базу и выполнять действия от имени разработчика: анализировать код, редактировать файлы, запускать команды и инициировать сборки. Интеграция построена на Agent Client Protocol, а готовые шаблоны подключения берутся из публичного ACP Registry. Среди поддерживаемых конфигураций упомянуты Claude Code, Codex, Gemini CLI и GitHub Copilot. Помимо этого реализовано дополнение с MCP-сервером (Model Context Protocol), предоставляющее ИИ-ассистентам информацию о текущем состоянии Qt Creator и позволяющее выполнять различные типы действий в среде разработки.
Ещё изменения и дополнения в новой версии:
добавлена опция Zen Mode (Tools0 → Zen Mode), скрывающая элементы интерфейса для фокусирования внимания на редактировании кода;
обновлена модель кода для языка C++. Инструментарий Clangd/LLVM обновлён до версии 22.1 и собран с PGO‑оптимизациями (profile‑guided optimization);
добавлена возможность сворачивания блоков препроцессора (#if, #ifdef, #ifndef), областей #pragma и многострочных комментариев в стиле C++;
по умолчанию включена подсветка семантики QML и возможности рефакторинга, предоставляемые LSP‑сервером Qmlls (QML Language Server);
добавлено дополнение GN для открытия и работы с проектами GN (Generate Ninja);
расширены возможности для работы с проектами на базе CMake. Добавлены новые пресеты qt и compiler;
из редактора Android‑манифестов выделены отдельные интерфейсы для редактирования пиктограмм, заставок и прав доступа;
обеспечено автоматическое подключение к Linux‑устройствам при инициировании развёртывания, запуска или сборки приложения на этом устройстве. Реализовано предоставление доступа к локальным каталогам с кодом для внешних Linux‑устройств, на которых осуществляется сборка;
в интерфейс, отображающий список открытых файлов, добавлены операции для управления версиями. Состояние управления версиями отражено в диалоге со свойствами файла. В редакторе Git‑коммитов реализован вывод предупреждений о действиях, которые могут привести к потере информации. Усложнено инициирование деструктивных операций в диалоге перебазирования (rebase);
добавлен отдельный тип конфигурации запуска для подключения отладчика к серверу отладки приложения, запущенному на внешнем устройстве.