Как уже знают те, кто читал «Лёгкий способ бросить курить», ответ на то, как легко бросить Google действительно есть — им надо перестать пользоваться. Сейчас это будет относительно безболезненно.
Если вы живёте в России, то проблема может быть даже не в том, что что-то заблокируют из РФ. Самый плохой сценарий для вас будет заключаться в том, что Google удалит ваша аккаунт, полностью.
Или заблокирует к нему доступ без возможности восстановления. Это возможно, хотя поверит в это далеко не всякий — но верить во что-то или нет сейчас бессмысленно, ибо реальность превосходит любые сделанные ещё несколько лет прогнозы.
Первое, что вам нужно сделать: перестать использовать адрес в Google/Gmail как контактный. Купите уже свой домен или зарегистрируйте почту на российском сервисе и заведите привычку пользоваться ей.
Второе: при использовании любого ресурса надо проверять, к какой почте он привязан и менять почту на новую, из России.
День за днём, месяц за месяцем, шаг за шагом. В итоге, когда наступит час Ч, вы, даже если и не перенесёте всё, что вам нужно, пострадаете от этого в минимальной степени, так как основные сервисы, которыми вы пользуетесь будут привязаны уже к российской почте.
Третье: настройте в почте reply-to, укажите этим адресом для ответа ваш новый почтовый адрес. Те кто будут писать на старую почту при первом же ответе будут потом писать сообщения на новый.
Четвёртое: настройте в Gmail и почтовом клиенте подпись, в которой вы укажете свой новый адрес
Пятое: скачайте всё, что у вас есть на Google. Сохраните эти данные в двух-трёх местах или перелейте на какой-нибудь из сервисов вроде Яндекс.Диска. Обращайтесь к этим данным в случае утраты доступа к сервисам Google.
Шестое: перестаньте пользоваться сервисами Google на смартфоне. Календари, контакты, карты и так далее.
Честно говоря, процесс дегуглификации не так уж прост и быстр: автор этих строк, сидя уже несколько лет на телефонах Huawei, и то не завершил его до конца, но никаких существенных перебоев в работе и неприятностей в случае блокировки моего аккаунта в Google у меня теперь не возникнет — разве что придётся пытаться получать доступ к сервисам, которыми я не пользуюсь несколько лет.
Наши новости вы можете обсудить в Телеграм-канале Roem.ru >>>