Конкин – советский и российский актер театра и кино, родился 19 августа 1951 г. в Саратове. Широкую известность ему принесли роли Павла Корчагина в телефильме «Как закалялась сталь» и старшего лейтенанта Владимира Шарапова в картине «Место встречи изменить нельзя» . За свою карьеру он также снялся фильмах «Романс о влюбленных», «Аты-баты, шли солдаты…» и многих других.
Актер был долгие годы женат на Алле Конкиной, которая скончалась в 2010 г. В 2020 г. трагически погибла его дочь Софья. Помимо актерской деятельности Конкин пишет рассказы и эссе, а в 2012 г. опубликовал книгу «У жизни есть начало».