Учёные Санкт-Петербургского федерального исследовательского центра (СПб ФИЦ) РАН совместно с коллегами из НИУ ВШЭ, РУДН и Университета МИСИС создали открытый набор данных об активности мозга и сердечном ритме людей для оценки концентрации внимания, сообщает ТАСС. Проект поддержан грантом Российского научного фонда.
В исследовании участвовали 33 добровольца: 15 из них не менее года регулярно практиковали йогу и медитацию, остальные никогда не пробовали эти практики. В ходе 45-минутного эксперимента участники выполняли пять задач — от состояния расслабленности и свободного блуждания ума до концентрации на воображаемой точке и поиска объектов на картинках. Всё это время учёные непрерывно фиксировали ЭЭГ, ЭКГ, а также движения головы и грудной клетки.
Статистический анализ показал, что у практикующих йогу и медитацию переходы между концентрацией и рассеянностью выражены в показателях ЭЭГ и ЭКГ заметно отчётливее. Ключевым маркером сосредоточенности стали сигналы префронтальной коры мозга, отвечающей за внимание. До сих пор наборов данных, позволявших выявлять уровень концентрации на основе ЭЭГ и ЭКГ, не существовало.
На основе датасета программисты смогут обучать нейросети классифицировать уровень внимания и создавать прикладные решения — например, приложения для тренировки внимания у детей с СДВГ. «В дальнейшем мы планируем попробовать обучить нейросети определять уровень концентрации внимания по видеоизображениям человека», — отметил старший научный сотрудник лаборатории интегрированных систем автоматизации СПб ФИЦ РАН Алексей Кашевник.