Индийский производитель электроники и полупроводников Tata Electronics подтвердил утечку данных спустя несколько недель после того, как предложение о продаже файлов компании появилось на хакерском форуме, пишет TechCrunch. Tata выступает ключевым поставщиком технологической продукции для Apple, Tesla и других компаний.
Хакеры опубликовали объявление о продаже более 630 ГБ данных, предположительно украденных у Tata. Речь идёт о более чем 204 тыс. файлов. Анализ образца файлов выявил спецификации поставщиков Apple и производственную документацию Tesla. У TechCrunch не получилось независимо подтвердить подлинность, происхождение и полноту утёкших данных.
Основанная в 2020 году Tata Electronics стала ключевой компанией в стремлении Индии расширить производство электроники и полупроводников. Штат Tata по всей южноазиатской стране насчитывает более 75 тыс. сотрудников. Компания наладила партнёрские отношения с такими компаниями, как Apple, Intel, ASML, Qualcomm и Tesla. Благодаря сотрудничеству с Tata эти компании диверсифицируют цепочки поставок за пределами Китая.
Исследователь в области информационной безопасности Раджшехар Раджахария сообщил, что продаваемые на хакерском форуме файлы включают переписку по электронной почте в Outlook, связанную с SAP информацию и относящиеся к некоторым клиентам Tata документы.
Представитель индийской компании подтвердил инцидент, добавив, что специалисты выявили киберугрозу в некоторых системах несколько недель назад и немедленно активировали протоколы реагирования. В Tata добавили, что инцидент не оказал никакого влияния на деятельность компании во всех подразделениях, которые остаются незатронутыми. Tata отказалась отвечать на вопросы о характере скомпрометированных данных, количестве пострадавших лиц и организаций.
В середине июня компания уведомила некоторых сотрудников своего предприятия по сборке iPhone об утечке данных. Тогда же стало известно, что Apple проводит расследование инцидента. Tata получила от злоумышленников требование о выкупе.
Утечка произошла на фоне растущей роли Tata в глобальных цепочках поставок. Компания начала производство iPhone в 2023 году после приобретения индийского подразделения тайваньского контрактного производителя Apple — Wistron. Позже Tata купила 60% акций индийского подразделения Pegatron — ещё одного крупного партнёра Apple по производству. В 2024 году Tata заключила с Tesla соглашение о поставках полупроводников.