Инвесторы просят проверить налоговую модель Whoosh — сервис обвиняют в злоупотреблении IT-льготами «Сколково»
В Whoosh настаивают на законности налоговых льготАссоциация инвесторов АВО обратилась в ФНС и Банк России с просьбой проверить налоговую модель оператора кикшеринга Whoosh, сообщают «Ведомости». Как утверждают инвесторы, Whoosh получает льготы как резидент «Сколково», позиционируя себя IT-разработчиком, однако бизнес-модель компании свойственна транспортным операторам.В Whoosh настаивают на законности льгот и указывают на отсутствие претензий со стороны налоговых органов.
Структура активов Whoosh не соответствует IT-компании, указывают инвесторы
Ключевой элемент претензий инвесторов — дробление платежа за поездку. В письме члены Ассоциации обращают внимание на бизнес-модель Whoosh: 70% платежа проходит как лицензионное вознаграждение за право пользования программным обеспечением и 30% — как арендная плата за самокат.
По правилам «Сколково», резидентом которого выступает сервис кикшеринга, участник проекта для сохранения льготного статуса может получать не более 30% доходов от деятельности, не связанной с исследованиями и разработками. Пропорция 70/30 формально позволяет Whoosh соответствовать этому критерию и сохранять льготы, включая освобождение от НДС и налога на прибыль, подчеркивается в письме АВО.
Инвесторы подчеркивают, что активы, расходы и инвестиционная политика Whoosh, описываемые в финансовой отчетности компании по МСФО, типичны для транспортной, а не IT-компании:
- самокаты и оборудования составляют 86,1% активов, или 10,2 млрд рублей;
- запчасти к самокатам — 10,6%, или 1,2 млрд рублей.
Нематериальные активы, то есть ПО и патенты, занимают лишь 3,3%, или 400 млн рублей.
Обслуживание долга Whoosh может оказаться под угрозой в случае налоговых доначислений
Кроме того, в АВО считают, что мобильное приложение кикшеринга выступает лишь цифровым способом доступа к услуге проката, а не самостоятельным продуктом. Инвесторы опасаются, что налоговая может квалифицировать это как искусственное дробление единого технологического процесса с целью получения налоговой экономии.
В случае доначислений, пеней и штрафов со стороны ФНС из-за несоответствия льготному статусу компания может столкнуться с проблемами ликвидности и рисками по обслуживанию облигационного долга, предупреждают в АВО.
На Мосбирже сейчас обращается пять выпусков облигаций Whoosh на общую сумму 14,7 млрд рублей. Компания готовит к размещению ещё один выпуск на 1 млрд рублей. 15 июня Whoosh выплатил купонный доход по одному из выпусков.
Whoosh: структура выручки не влияет на налоговые обязательства, компания работает по закону
В компании настаивают на законности своей налоговой модели.
«Мы разработали платформу микромобильности Whoosh — программно-технический комплекс, включающий пользовательское ПО и модуль IoT. С этой разработкой мы являемся резидентом “Сколково” и используем налоговые льготы с 2020 года в полном соответствии с законодательством. Претензий от налоговых органов за это время не было», — заявили Russian Business в пресс‑службе Whoosh.
В Whoosh подчеркнули, что сервис кикшеринга является публичной компанией с постоянной аудиторской проверкой.
Также в сервисе подчеркнули, что структура выручки не влияет на налоговые обязательства компании, а режим налогообложения определяется статусом резидента «Сколково», а не соотношением лицензионного вознаграждения и арендной платы.
«Такое соотношение важно для IT‑льгот, но мы никогда не пользовались налоговыми IT‑льготами», — добавили в компании.
В ФНС и Банке России подтвердили получение писем. В ЦБ заявили, что рассмотрят обращение в установленном порядке.
Контекст
Whoosh отчитался об операционных результатах за май 2026 года. Количество поездок выросло на 15% год к году — до 17,8 млн, а число зарегистрированных пользователей достигло 36 млн, увеличившись на 21%. Активность аудитории также выросла: поездки на одного пользователя за пять месяцев прибавили 11%.
Кроме того, Whoosh активно расширяет свой бизнес. Так, в январе 2026 года компания хотела объединиться с «ЮрентБайк.ру», однако ФАС не согласовала сделку. Ведомство сочло, что слияние двух крупных сервисов кикшеринга приведёт к ограничению конкуренции на рынке.
Также компания активно развивает международное направление. В апреле 2026 года Whoosh запустился в Мексике. Выручка с одной поездки в Латинской Америке оценивается в 1,8 раза выше, чем в России. В среднесрочной перспективе регион может приносить до 30–40% всей выручки группы.
-
Партнёрский материал Что сдерживает модернизацию ЖКХ: итоги отраслевой дискуссии на ПМЭФ 16 июня 2026, 15:52
-
Бизнес Музыкальный бизнес в России в 2026-м: как ИИ и новые законы меняют рынок 19 июня 2026, 18:30
-
Личное Дарио Амодеи. Как обыграть OpenAI и создать самый дорогой ИИ-стартап в мире 16 июня 2026, 12:05
-
IT Как провести A/B-тест без ложных результатов: правила настройки и частые ошибки 17 июня 2026, 18:50
-
Искусственный интеллект Экономика суверенитета: как финансовый сектор, промышленность и ретейл монетизируют новые технологии 28 апреля 2026, 17:00
-
Технологии Александр Пьянов, «Яндекс Драйв»: «Мы готовы стать агрегатором для всего рынка каршеринга» 08 апреля 2026, 12:26
-
Технологии Что сдерживает модернизацию ЖКХ: итоги отраслевой дискуссии на ПМЭФ 09 июня 2026, 12:14
-
Бизнес Как бренд пазлов «Харди Гарди» получил рекламу у блогера-миллионника, просто рассказав о своём проекте 05 июня 2026, 14:23
-
Россия В России стартовали продажи автомобилей Volga — цены начинаются от 2,75 млн рублей 19 июня 2026, 16:05
-
Бизнес Покупательская способность сократилась — без льготной ипотеки россияне могут позволить себе лишь 15 кв. м жилья 19 июня 2026, 21:30
-
Маркетплейсы Яндекс Маркет снизил комиссию для продавцов одежды и обуви — ставка упала более чем втрое 19 июня 2026, 20:45
-
Маркетинг Яндекс Ритм отменил ограничение на количество подписчиков для регистрации — продвигать товары смогут все авторы 19 июня 2026, 18:00
-
Маркетплейсы Wildberries может открыть премиальный ПВЗ в торговом центре — пункт выдачи будет похож на полноценный магазин 19 июня 2026, 19:15
-
Банки Приоритет ЦБ — борьба с инфляцией: эксперты объяснили решение снизить ключевую ставку всего на 0,25 пунктов 19 июня 2026, 18:45
-
Бизнес Альфа-Банк подвёл итоги первой программы для импортёров: шесть компаний получили гранты по 1 млн ₽ 15 июня 2026, 18:01
-
Искусственный интеллект Конференция Conversations от Just AI в Петербурге: VK, Wildberries и другие расскажут, как зарабатывают на ИИ 16 июня 2026, 15:36