По информации СМИ и сайтов для мониторинга космических аппаратов n2yo.com и celestrak.org, российская аэрокосмическая компания «Бюро 1440» (занимается разработкой низкоорбитальной спутниковой группировки и планирует предоставление услуг широкополосной передачи данных с глобальным покрытием, входит в «ИКС Холдинг») потеряла связь с одним из 16 первых серийных спутников, запущенных на орбиту в конце марта 2026 года.
Спутник с NORAD ID 68363, вероятно, сгорел в атмосфере, так как не смог набрать высоту. Некоторое время вся спутниковая группировка находилась в «покое», тестируя работу ключевых систем, а затем начала набирать высоту. Кроме одного. Сейчас спутник 68363 единственный из группировки «Рассвет», который не поддаётся мониторингу. На высотах около 300 км остаточное сопротивление атмосферы оказывает на космический аппарат такое сильное воздействие, что спутник без поддержки двигателей может находиться на орбите всего несколько недель.
На запрос СМИ в «Бюро 1440» ответили, что остальные аппараты на орбите работают штатно:
Сейчас на низкой околоземной орбите находится шесть экспериментальных аппаратов «Рассвет-1» и «Рассвет-2» и 15 спутников первого пакетного запуска, которые прошли тесты ключевых систем в космосе, отрабатывают маневры и функционируют в штатном режиме.
Срок запуска коммерческого сервиса связи и его качество остаётся неизменным.
«Бюро 1440» планирует запустить на орбиту 292 спутника связи к 2030 году, включая резервные аппараты. Проект по созданию российской низкоорбитальной спутниковой группировки широкополосного доступа в интернет финансируется в рамках нацпроекта «Экономика данных»: планируется направить 102,8 млрд рублей из федерального бюджета и 329 млрд рублей собственных средств компании до 2030 года.
23 марта 2026 года состоялся первый пакетный запуск 16 космических аппаратов низкоорбитальной группировки связи (группировки «Рассвет»), которые были произведены и подготовлены компанией для работы в космосе. Спутники были выведены на опорную орбиту, отделились от ракеты‑носителя «Союз 2.1Б» и взяты под управление ЦУП «Бюро 1440». После окончания проверки и запуска бортовых систем они начали движение на целевую орбиту.
На видео ниже — кадры отделения спутников «Бюро 1440» от ракеты-носителя.
Космические аппараты «Бюро 1440» разработаны на базе собственной платформы компании и интегрируют систему связи на архитектуре 5G NTN, обновлённую систему энергопитания, терминалы межспутниковой лазерной связи нового поколения и плазменную двигательную установку. Пакетный запуск выполнен с применением системы отделения собственной разработки.
«Запуск первых аппаратов целевой группировки означает переход от экспериментов к созданию сервиса связи. Команда „Бюро 1440“ прошла этот путь за 1000 дней — именно столько разделяет вывод на орбиту экспериментальных и серийных спутников. Впереди — этап развёртывания группировки, который потребует десятков запусков и увеличения числа аппаратов на орбите. Это сложный инженерный путь, связанный с технологическими рисками, однако именно такие системы станут основой глобальной инфраструктуры передачи данных», — рассказал генеральный директор «ИКС Холдинг» Алексей Шелобков.
Ранее в «Бюро 1440» сообщили, что компания разрабатывает абонентский терминал авиационного исполнения для организации доступа к спутниковому ШПД (широкополосному доступу в интернет) с борта самолёта. «В рамках данного проекта было заключено соглашение о сотрудничестве с ПАО „Аэрофлот“ в сфере развития цифровых сервисов. Для работы над интеграцией терминала в конструкцию бортов привлечены ключевые российские производители самолётов», — рассказали СМИ в «Бюро 1440».
Абонентские терминалы «Бюро 1440» имеют длину и ширину до 60 см, а вес устройства менее 15 кг. По словам разработчиков, такие габариты терминала облегчат транспортировку устройств и снизят требования к монтажу. Пропускная способность каждого терминала составляет до 1 Гбит/с. Разработка создана с учётом российского климата и может работать в диапазоне температур от -40 до +40 °С. Благодаря технологии активных фазированных антенных решёток (АФАР) терминал автоматически находит спутник, устанавливает и удерживает с ним связь.
В ноябре 2025 года компания «Бюро 1440» представила прототип специального терминала спутниковой связи, спроектированного для железнодорожных составов. Как заявили в компании, при создании терминала инженеры «Бюро 1440» учли ключевые требования подвижного железнодорожного транспорта.
В апреле 2025 года «Бюро 1440» начала разработку терминалов Wi-Fi для самолётов Sukhoi Superjet 100 (SSJ-100), МС-21 и Ту-214. Производители этих трёх самолётов направили компании требования по приёмно-передающим терминалам. Представитель «Бюро 1440» рассказал, что требования включают как массогабаритные и энергетические характеристики, так и отраслевые стандарты, в том числе ФАП-21. Компания запросила функциональные требования канала связи, включая объём трафика, потребляемого пассажирами. В компании работают над адаптацией этих терминалов. Там планируют, что реализация проекта будет небыстрой, поскольку авиационная отрасль имеет множество требований по безопасности и сертификации.
1 июля 2023 года в «Бюро 1440» впервые провели сеанс связи с первыми тремя спутниками разработки миссии «Рассвет-1» и увидели свой «космический интернет». Скорость передачи данных на устройство тогда составила 10 Мбит/сек, а задержка — 41 мс. Видео теста связи от 1 июля 2023 года:
Спутники группировки «Рассвет» располагаются на низкой орбите, работают в Ku- и Ka-диапазонах, обеспечивая связь до 1 Гбит/с с задержкой до 70 мс. К концу 2027 года планируется запустить 292 аппарата, что является частью более масштабного плана по запуску 383 спутников, включая 91 аппарат для замены вышедших из строя.
Ранее уже были выведены тестовые миссии в космос от «Бюро 1440». «Рассвет-1» вывел на орбиту первые три спутника. Запуск состоялся с космодрома «Восточный» 27 июня 2023 года на «Союз-2.1Б» с выходом на орбиту 558,4 км с наклоном 98°. Тогда же заработали пять наземных станций. 17 мая 2024 года на «Союз-2.1Б» с космодрома Плесецк «Бюро 1440» в рамках проекта «Рассвет-2» вывела ещё три аппарата нового образца, в том числе с возможностью лазерной межспутниковой связи, которая предоставляет скорость передачи данных до 10 Гбит/с.