С момента запуска 1 апреля 2025 года сервисом «Сим‑карты» на «Госуслугах» воспользовались более 200 млн раз, сообщает Минцифры. Сервис позволяет гражданам проверить, какие абонентские номера зарегистрированы на их имя, а также увидеть все действующие договоры связи со всеми мобильными операторами.
При необходимости пользователи могут самостоятельно приостановить действие договора или расторгнуть его. По данным «Госуслуг», с момента запуска сервиса россияне приостановили более 1,4 млн договоров связи и расторгли ещё 533 тыс. договоров.
Сервис создали для защиты пользователей от мошеннических действий с сим‑картами. Он помогает контролировать оформленные на гражданина номера и оперативно реагировать на появление неизвестных или подозрительных подключений, отметили в ведомстве.