Amazon, eBay и другие онлайн-площадки продолжают продавать опасные поддельные зарядные устройства для смартфонов, указала британская организация по защите прав потребителей Which.
В рамках последнего расследования организация приобрела 15 зарядных устройств в нескольких цифровых магазинах и обнаружила, что на этих товарах отсутствуют маркировка и ключевая информация, поэтому их нельзя легально продавать в Великобритании. Which закупилась в Amazon, AliExpress, B&Q Marketplace, Debenhams Marketplace и eBay.
Устройства имели настолько плохое качество, что их пользователи подвергали себя риску поражения электрическим током, пояснили в организации. Более половины зарядок представляли опасность возгорания и взрыва.
Одно из устройств оказалось поддельным адаптером питания Apple USB-C мощностью 35 Вт. Чтобы запутать потребителей, на коробке был изображён логотип Apple, но тестирование показало, что это подделка. После 10 секунд использования адаптера появлялся треск искрения. Более того, производитель устройства добавил в корпус пластилин, чтобы придать товару больший вес, прочность и ощущение подлинности.
Не все зарядные устройства были технически неисправны, но у некоторых отсутствовала ключевая информация, маркировка и документация, что запрещает их продажу в Великобритании.
Which ведёт кампанию совместно с отраслевой коалицией в поддержку новых законов, которые возложат на онлайн-магазины ответственность за обеспечение безопасности размещённых товаров. Правительство должно начать использовать полномочия, предоставленные прошлогодним Законом о регулировании и метрологии продукции, для назначения требований безопасности для торговых площадок в интернете через подзаконные акты, подчеркнули в организации.