«По предварительным данным, Юкавский прыгнул в реку с моста после скандала с супругой. В указанный момент он был пьян», – рассказал агентству собеседник.
По его словам, певец не пострадал. После спасения его госпитализировали в психиатрическую больницу.
Юкавский родился в 1970 г. в Москве. Он получил образование в Государственном музыкальном училище имени Гнесиных (отделение музыкальной комедии), а также ГИТИСе (факультет «Актер музыкального театра»). Певец работал в Большом театре, с 1994 г. был ведущим солистом Московского государственного академического Камерного музыкального театра имени Б.А. Покровского. В 2008 г. он стал заслуженным артистом России.