Федеральное бюро расследований США представило макет города площадью 2 км² на территории своего кампуса в городе Хантсвилл, штат Алабама, для обучения сотрудников правоохранительных органов моделированию и расследованию реальных кибератак.
Цель состоит в том, чтобы подготовить следователей, предоставив им практический опыт работы с новейшими потребительскими и корпоративными технологиями, многие из которых становятся мишенью для хакеров.
Отчёт ФБР за 2025 год показал рекордные потери от киберпреступлений в США — $20,9 млрд, что на 26% выше показателей 2024 года. Программы-вымогатели занимают первое место среди угроз для критической инфраструктуры.
Запущенный в феврале 2025 года макет города получил название Kinetic Cyber Range. Он включает в себя полностью меблированные дома, гостиницу, заправочную станцию, продуктовый магазин, здание суда, больницу, энергетическую компанию, зал игровых автоматов, дороги и светофоры. Всё это должно имитировать реальное американское поселение. С момента открытия в центре прошли обучение более 1,4 тыс. человек, включая сотрудников ФБР и партнёров из других федеральных и местных ведомств.
Каждая часть Kinetic Cyber Range оснащена работающими устройствами и системами, которые функционируют так же, как и в реальном населённом пункте или коммерческом предприятии, предотвращая распространение любых имитированных атак за пределы объекта.
На полигоне также расположен центр обработки данных с более чем 200 физическими серверами, которые работают под управлением Windows или Linux.
Этот воссозданный город также позволяет ФБР имитировать атаки программ-вымогателей и их реальные последствия. Следователям приходится принимать сложные решения в ответ на инциденты, способные причинить вред людям.
Кроме того, Kinetic Cyber Range помогает обучать американских следователей цифровой криминалистике, которую полиция использует для взлома киберзащиты зашифрованных современных устройств с целью извлечения данных в рамках расследований. Применяемые для этого инструменты вызывают споры, поскольку они работают за счёт эксплуатации уязвимостей, которые не раскрываются производителям устройств.