Стандарт профессии «писатель» начнёт действовать в России с 1 сентября 2026 года. Об этом 18 июня стало известно из отраслевого доклада Минцифры РФ «Книжный рынок России». В документе отмечается, что утверждение профстандарта стало одним из ключевых шагов по поддержке литературной сферы.
Согласно документу Минтруда, писателем может быть человек, получивший высшее образование (бакалавриат, специалитет или подготовка кадров высшей квалификации по программе ассистентуры-стажировки). Чтобы стать писателем, опыт практической работы не обязателен.
Необходимые умения писателя:
использовать различные технические средства для подготовки аудиовизуального произведения;
работать в коллективе с актёрами, чтецами, композиторами, режиссерами, продюсерами;
использовать стилистическое богатство русского (родного) языка и его современных речевых особенностей при создании оригинального литературного произведения.
Необходимые знания писателя:
родной язык: русский язык;
художественно-выразительные средства русского (родного) языка;
методы сюжетно-фабульного построения литературного произведения, предназначенного для воплощения в аудиовизуальной форме;
драматургические принципы создания аудиовизуального произведения.