Google инвестирует $75 млн в студию A24. В рамках соглашения IT-подразделение студии будет создавать ИИ‑инструменты для режиссёров, сценаристов и продюсеров. Партнёрство даст A24 доступ к исследованиям и инфраструктуре DeepMind, но не предусматривает передачу Google доступа к библиотеке контента A24 или к её данным.
В A24 подчёркивают, что цель проекта — не заменить людей, а помочь творческим командам работать эффективнее. В частности, в студии планируют развивать системы для планирования съёмок, раскадровки, оптимизации логистики и визуализации идей на ранних этапах, но не генеративные инструменты.
Google, в свою очередь, получит возможность тестировать технологии DeepMind на настоящих кинематографических операциях. $75 млн планируют потратить на исследовательские работы и создание инфраструктуры для совместных проектов. Стороны намерены в ближайшие месяцы представить пилотные инструменты и использовать их в проектах A24.
Голливуд активно экспериментирует с искусственным интеллектом. В июне Lionsgate купила долю в стартапе Runway AI, компании намерены выпускать короткие сериалы на основе существующих франшиз. В марте Netflix приобрела стартап InterPositive, разрабатывающий инструменты для кинематографистов, сумма сделки составила $600 млн.