Учёные из сингапурской компании Nipsea Group разработали сверхчёрное автомобильное покрытие, которое поглощает в среднем 99,9% видимого света. Результаты исследования опубликованы в журнале Matter & Light.
В основе разработки стоит природное взаимодействие между техническим углеродом и углеродными нанотрубками (CB‑CNT), которое заставляет частицы выстраиваться в структуру типа «соединение точек» внутри красящей смеси. Такая структура обеспечивает ловушку для света. Среднее значение отражательной способности нового покрытия в видимом диапазоне составляет около 0,08%, что несколько выше, чем у Vantablack (0,05%), но сопоставимо с ним.
Именно Vantablack и стало вдохновением для Nipsea. Это покрытие британской компании Surrey Nanosystems, которое в том числе использовалось на концептуальном BMW X6 в 2019 году (концепт представлен в иллюстрации к этой заметке). Тогда производитель предупредил, что поверхность, покрытая Vantablack, «теряет свои характеристики для человеческого глаза, а предметы выглядят двумерными». В серийном производстве Vantablack так и не оказалось из‑за проблем с адгезией и хрупкости нанотрубочных покрытий.
В Nipsea утверждают, что оказалось заметно устойчивее: образцы прошли испытания на водостойкость (водяная баня при 40°C в течение 10 дней) и на влажность (95% в течение 14 дней), не показав видимых дефектов и успешно пройдя стандартный тест. Для сохранения трёхмерного вида автомобиля поверх покрытия наносится глянцевый лак. По словам исследователей, до коммерческого применения покрытие требует дальнейшей доработки.