По информации СМИ, японский удостоверяющий центр GlobalSign запустил вторую волну отзыва TLS-сертификатов у сайтов российских компаний. Письмо об этом 17 июня получил крупнейший российский регистратор доменов «Региональный сетевой информационный центр» (бренд «Руцентр») от гендиректора российского юрлица «Джи-Эм-О Глобал Сайн Раша» Дмитрия Рыжикова, заявили источники СМИ на рынке информационной безопасности. Это также подтвердил СМИ представитель «Руцентра».
Сама вторая волна отзывов сертификатов началась 18 июня в 17:15 по московскому времени. В список на отзыв попали примерно 310 доменных имён от 44 компаний, включая «Роснефть», Газпромбанк, «Алросу», Positive Technologies, Объединённую авиастроительную корпорацию (ОАК, входит в «Ростех»), АНО «Диалог» и ВЭБ.pф.
Например, в Positive Technologу уже нашли нового регистратора в Австрии, но пока на 90 суток.
В Минцифры РФ сообщили, что в случае отзыва международных сертификатов безопасности у российских владельцев сайтов в интернете есть возможность оперативно (срок исполнения — 3 рабочих дня) и бесплатно получить российские после подачи заявления на Едином портале государственных и муниципальных услуг (Госуслуги). Речь идёт о TLS-сертификатах типов DV и OV, которые обеспечивают защищённое соединение между пользователем и сайтом.
С 13 июня 2026 года в GlobalSign (один из крупнейших центров сертификации в мире) начали процедуру принудительного отзыва ранее выпущенных SSL-сертификатов у компаний из России, попадающих под санкционные ограничения ЕС/США.
В Let’s Encrypt пояснили, что сертификаты продолжат выдаваться для России, но не будут доступны для российских госучреждений и компаний под санкциями США. В начале июня 2026 года некоммерческий удостоверяющий центр Let's Encrypt, контролируемый сообществом и предоставляющий сертификаты безвозмездно всем желающим, внёс изменение в пользовательское соглашение, определяющее права и обязанности получателей SSL-сертификатов. В секцию с условиями запроса и использования сертификатов был добавлен пункт, не допускающий выдачу сертификатов для физических лиц и организаций, постоянно проживающих или зарегистрированных в странах или на территориях, на которые распространяются полномасштабные (comprehensive) санкции США.