Почему будущее искусственного интеллекта решается не только в моделях, но и в арифметике, строках и устройстве всего вычислительного стека.
Основатель ПостНауки Ивар Максутов запускает проект Naukka Talents.
Это глобальная экосистема для поиска и найма STEM-специалистов (Science, Technology, Engineering, Mathematics) в самые амбициозные Deep-Tech и Biotech проекты по всему миру. Если вы занимаетесь биоинформатикой, молекулярной биологией, ИИ или другими наукоемкими дисциплинами, проект поможет вам найти место в командах, меняющих индустрию.
«Мыслить как учёный» — подкаст основателя ПостНауки Ивара Максутова о людях, которые меняют мир. В каждом выпуске — разговоры с исследователями, предпринимателями, инвесторами и изобретателями. За десятки эпизодов Ивар обсудил большие языковые модели вместе с Михаилом Бурцевым, цифровые данные в фармацевтике с Ириной Ефименко, агротехнологии с Михаилом Тавером и много других тем — от коучинга до фармакогенетики. В будущих выпусках их список будет только расширяться — слушайте подкаст на YouTube, Яндекс Музыке, Apple Podcasts, VK и Spotify.