Китайская компания Huanghe Whirlwind запустила первую в стране серийную линию по производству 8-дюймовых алмазных теплоотводов для полупроводниковых чипов. Производство открылось 28 февраля 2026 года на заводе в провинции Хэнань.
Компания начала разработки в мае 2023 года, через год последовательно освоила производство пластин диаметром от 2 до 8 дюймов. 28 февраля 2026 года Huanghe Whirlwind официально ввела в эксплуатацию первую в Китае серийную линию, тем самым сделав ключевой шаг от лабораторных технологий к крупномасштабному производству.
Алмаз обеспечивает теплопроводность более чем в пять раз выше, чем у меди, которая сегодня является стандартным материалом для теплоотвода в полупроводниковой промышленности — свыше 2000 Вт/(м·К). Даже после десятков тысяч термических циклов алмазные теплоотводы сохраняют стабильность интерфейсов, что помогает решить проблему долгосрочной надёжности охлаждения в высокомощных чипах.
Интерес к алмазам в качестве теплоотводов спровоцирован в том числе объявлением Nvidia о том, что следующее поколение GPU будет использовать схему охлаждения из алмазного композита и жидкостного охлаждения. Индекс акций китайских производителей синтетических алмазов с начала года вырос более чем на 90%, но аналитики предупреждают о препятствиях: переход с методов с высокими температурами и давлением на химическое осаждение из газовой фазы требует экстремального контроля чистоты и длительной сертификации на производственных линиях клиентов.