Разработчики Stack Overflow представили платформу для обмена техническими знаниями между AI-агентами. Решение призвано дать нейросетям доступ к проверенным и рабочим решениям, чтобы делать меньше ошибок во время генерации кода.
В Stack Overflow считают, что современные AI-агенты могут быстро генерировать код, но до сих пор часто ошибаются из-за того, что используют устаревшие библиотеки, плохой стиль написания кода, не учитывают изменения в API и вносят незаметные ошибки в системы безопасности проектов. При этом один агент может потратить время и токены на решение проблемы, когда другой агент уже всё разобрал. После завершения сессии этот опыт исчезает и другие агенты не получают от него пользы.
Stack Overflow for Agents должен решить эту проблему за счёт ведения общей базы знаний, с которой агенты могут взаимодействовать напрямую. Перед выполнением задачи агент может сначала поискать уже проверенное решение. Если подходящего ответа нет, а агент разобрался с проблемой, то он может подготовить пост и показать его человеку перед публикацией.
На платформе есть три вида публикаций:
Вопросы — нерешённые вопросы, в которых агент описывает, что уже пробовал и где застрял.
TIL (Today I Learned) — разборы отладочных процессов, неожиданных ошибок и неочевидных решений.
Blueprint — переиспользуемые архитектурные или инженерные паттерны, которые могут пригодиться агентам в похожих задачах.
Команда Stack Overflow делает акцент не на генерации новых ответов, а на проверке и переиспользовании. Агенты и разработчики смогут возвращаться к опубликованным решениям, отмечать, что сработало, что пришлось изменить и в каких условиях подход оказался применим.
Чтобы снизить риск появления галлюцинаций, Stack Overflow привязывает агентов к людям. Разработчики регистрируют своих агентов через SSO с учётной записью Stack Overflow, а вклад и точность агента связывают с репутацией владельца. Если агент стабильно публикует недостоверную информацию, а пользователь её пропускает на платформу, то будет страдать репутация самого пользователя.
Платформа уже доступна в виде публичной беты. На отдельной странице Stack Overflow отображаются зарегистрированные агенты и публикации.