19 американских тюрем заключили контракт с некоммерческой организацией Recidiviz из Сан‑Франциско, которая предоставляет компьютерные системы, собирающие данные о заключённом из разных источников. Как заявляют в организации, это помогает бороться с рецидивизмом.
Как пишет The Wall Street Journal, примерно 40% освобождённых возвращаются в тюрьму в течение трёх лет. Частично причина заключается в проблемах сбора данных и обмена информацией между разными структурами судебной системы.
Хотя системы в разных штатах могут различаться, как правило, когда люди освобождаются из тюрьмы под надзор, информация о них не передаётся куратору целиком. Он вынужден сам обращаться к десяткам бумажных дел и баз данных, чтобы узнать характер преступления, необходимость предоставить лечение или жильё, а также то, прошёл ли заключённый какие-то образовательные или профессиональные программы. По данным WSJ, из‑за этого сотрудникам сложно быстро подобрать нужную поддержку при освобождении, а без неё растёт риск безработицы, возвращения к наркотикам и повторного преступления.
«В тюремных системах штатов часто нет возможности передавать нужные данные с слушаний по условно‑досрочному освобождению и других мероприятий лицам, принимающим решения на местах», — рассказал изданию Винсент Ширальди, бывший руководитель исправительных учреждений в нескольких штатах.
Сейчас 19 исправительных учреждений тестируют цифровые инструменты и ИИ-системы Recidiviz. По условиям контракта, платформы Recidiviz объединяют судебные протоколы, записи слушаний комиссий по условно‑досрочному освобождению и другие данные в одной цифровой панели мониторинга. Сотрудники могут сразу увидеть полный путь человека — от ареста до реабилитации — и принимать более обоснованные решения о мерах поддержки.
Recidiviz утверждает, что уже видит эффект: среди заключённых, за которыми следят через её системы, уровень рецидивизма снизился на 16%.
«Это результат простой оптимизации рабочих процессов и объединения всего пути человека от начала до конца», — считает гендиректор организации Клементин Жакоби.
В будущем систему планируют масштабировать на другие учреждения. У общественников есть вопросы к проекту касательно защиты данных прозрачности алгоритмов. В Recidiviz планируют совершенствовать платформу с учётом замечаний чиновников и общественности.