«Почта России» приступила к тестированию российского корпоративного мессенджера eXpress, который должен стать основной платформой для внутренних коммуникаций сотрудников компании. Переход на новый сервис будет проходить поэтапно. eXpress включает инструменты для обмена сообщениями, создания каналов, аудио- и видеозвонков, проведения видеоконференций, а также технологию SmartApps для доступа к корпоративным сервисам.
«Использование отечественного программного обеспечения позволит повысить уровень информационной безопасности компании, защитить внутренние коммуникации и конфиденциальные данные. Это ещё один шаг в развитии цифровых технологий и укреплении кибербезопасности», — отметил заместитель генерального директора по цифровой трансформации «Почты России» Дмитрий Чудинов.
Сейчас мессенджером пользуются более 5 тыс. сотрудников компании, сообщили в пресс-службе «Почты России». В ближайших планах — расширить число пользователей до 10 тыс. Кроме функций общения, сервис уже интегрирован с отдельными информационными системами компании и используется, в частности, для управления IT-услугами и их мониторинга.
Эксперты отмечают, что российские компании всё чаще выбирают корпоративные коммуникационные платформы с возможностью контролировать хранение и обработку данных, а также интегрировать их с внутренними бизнес-процессами. По словам специалистов отрасли, современные корпоративные мессенджеры постепенно становятся не только инструментом переписки, но и частью единой цифровой среды: они объединяют задачи, документы, аналитику и другие рабочие процессы.