16 июня 2026 года акции аэрокосмической компании Илона Маска SpaceX (SPCX) продолжили активно дорожать, благодаря чему её капитализация превысила рыночную стоимость Microsoft и Amazon.
SpaceX занимает четвёртое место в списке самых дорогих компаний мира, её рыночная стоимость составляет около $2,95 трлн. Капитализация Amazon оценивается примерно в $2,65 трлн, а Microsoft в $2,9 трлн.
В пятёрку крупнейших по капитализации компаний также входят Nvidia, Alphabet, Apple Inc. и Microsoft .
SpaceX вышла на мировую биржу в первой половине июня, совершив крупнейшее IPO в истории. Компания сумела привлечь $85,7 млрд с учётом доразмещения. 12 июня — первый день торгов — акции SpaceX подскочили на 19,2%, в понедельник — ещё на 19,6%, в начале сессии во вторник цена бумаг компании поднимается ещё на 10-12%.