В России создан и готовится к запуску в производство негорючий энергоемкий аккумулятор для электромобилей и БПЛА
Российские ученые усовершенствовали литий-ионную батарею, заменив жидкий электролит твердым и переработав конструкцию электродов. Они планируют начать производство конкурента доминирующего пока на массовом рынке аккумулятора с жидким электролитом.
Безопасный и энергоемкий аккумулятор
В Московском физико-техническом институте (МФТИ) создали экономичную технологию изготовления безопасных и более емких аккумуляторных батарей на основе твердого электролита, сообщили CNews представители МФТИ.
Батареи можно использовать для электромобилей, наземных и морских роботов, летательных аппаратов.
Опытные образцы уже прошли испытания. Далее запланирована разработка пилотного оборудования и масштабирование. Производство должно стартовать на опытно-промышленном заводе АО «Металлион» в 2028 г.
Технические решения разработки
Свои преимущества относительно серийно выпускаемых литий-ионных аккумуляторов разработка получила за счет замены жидкого электролита на квазитвердый с уникальным составом и переработанной конструкции электродов.
В состав электролита негорючей батареи с повышенной удельной энергией исследователи добавили жидкий пластификатор, обеспечивающий высокую ионную проводимость и безопасность. Монокристаллический катод позволяет работать на более высоких токах и значительно увеличивает ресурс.
«Покрытие анода из углерода и наночастиц серебра дает возможность осаждать литий равномерно и использовать безанодную схему без толстой литиевой фольги. Это повышает энергетическую плотность и снижает стоимость», — пояснил заведующий лабораторией пост-литий-ионных электрохимических систем Института электродвижения МФТИ Виктор Визгалов.
Конкуренция жидких и твердых электролитов
Идея, что замена жидких электролитов на твердые совершит переворот в электромобильности, не уже нова. Однако переход от лабораторных испытаний к построению производственных процессов столкнулся со сложностями.
Проведенный в начале 2026 г. командой Центра бизнес-моделирования «Иннохаба Росатома» анализ говорит о том, что игроки рынка убедились в жизнеспособности технологий и главными задачами стали капитальные расходы.
Разработкой батарей на сульфидах занимается, к примеру, «Тойота». Эта технология требует создания отдельного производственного процесса и новых сырьевых цепочек, поэтому сейчас партнер «Тойоты», компания Idemitsu, строит первый завод по производству сульфида лития.
Оксидную технологию развивает «Фольксваген» через своего партнера «Квантум Скейп», но и он сталкивается с фундаментальными трудностями при попытках масштабирования и коммерциализации. Сульфидная технология невозможна без сложной операционной цепочки, строжайшего контроля влажности и прочной сырьевой базы. Оксидные электролиты — это дорогостоящее керамическое производство, где пока сложно добиться стандартизации и выйти на масштабирование.
При этом батареи с литий-ионным жидким электролитом за последние 10 лет снизились в цене в четыре-пять раз, а их технические характеристики постоянно улучшаются. Одновременно во многих странах создается зарядная инфраструктура. Приемлемое соотношение цены и качества обеспечивает лидерство литий-ионных батарей в массовом сегменте рынка.