Привет, Хабр! А вы вот знали, что на Хабре вовсю идут выборы? И не абы кого выбирают, а лучший IT-бренд работодателей России. Причём выбирают честно, тут вот реально важен каждый голос и вы, аудитория Хабра, влияете на результат.
Сам процесс не слишком сложный и в нужных местах имеются подсказки. Голосование займёт у вас примерно пять минут.
Масштаб исследования впечатляющий: в прошлом году проголосовали 34 000 IT-специалистов (возможно, среди них были и вы), 90% респондентов — не ниже уровня middle. Компаний в фокусе исследования оказалось 670.
Кого же выбирать? Тут мы не агитируем, голосуйте сердцем, руководствуясь собственным опытом и предпочтениями. Мы верим, что вы сделаете справедливый выбор! А об итогах расскажем прямо здесь, на Хабре, когда появятся итоги исследования. Чтобы не пропустить –— подписывайтесь на блог AvitoTech. И на сайт к нам заходите, там есть, что почитать интересного.