Пользователь превратил новый Valve контроллер Steam Controller в радиоуправляемый онлайн гаджет, который можно пустить по столу по своим делам через браузер на базе Chromium. Контроллером можно управлять по ровной поверхности в реальном времени без установки приложений или драйверов.
«Создал сайт, который позволяет управлять контроллером Steam, перемещаясь по столу, используя только встроенные тактильные вибромоторы. Извините за качество звука, но вот как это звучит:)», — пояснил автор проекта. Страница проекта подключается к контроллеру через WebHID, браузерный стандарт для прямой связи с USB- и Bluetooth-устройствами, и перемещает его, используя импульсы вибрации вибромоторов геймпада.
Проект Steam Controller RC использует вибромоторы контроллера Steam Controller, которые при правильной частоте заставляют весь корпус вибрировать и медленно двигаться по поверхности в выбранном направлении. Браузер управляет таким «движением» гаджета, изменяя импульсы, посылаемые на каждый джойстик геймпада, поэтому, направляя выходной сигнал на один мотор, контроллер поворачивается во время движения. Что касается подключения к Steam Controller, WebHID предоставляет низкоуровневый доступ к оборудованию прямо с веб-страницы после того, как пользователь подтвердит контроллер через меню выбора устройства в браузере, поэтому вся настройка выполняется в одной вкладке без необходимости загрузки каких-либо файлов. WebHID поддерживается только в браузерах на основе Chromium, таких как Chrome и Edge, но не в Safari или Firefox.
Ранее пользователи выяснили, что Valve научила новый Steam Controller кричать, если его уронить. Опция срабатывает при включённом Big Picture. В момент падения вибромоторчики гаджета исполняют «крик Вильгельма».