Исследователи RevenueCat рассказали, что Apple начала отклонять приложения, которые просят пользователей поставить оценку ещё во время онбординга. Разработчики таких приложений начали получать отказы при отправке новых версий на ревью в App Store.
Важно отметить, что Apple не вводила новых правил, а начала более внимательно следить за соблюдением пункта 5.6.3 в App Review Guidelines. Он запрещает манипулировать элементами пользовательского опыта в App Store, включая чарты, поиск, отзывы и рекомендации. Теперь под манипуляцию попадают и просьбы поставить оценку до того, как пользователь успел полноценно воспользоваться приложением.
5.6.3 Discovery Fraud
Participating in the App Store requires integrity and a commitment to building and maintaining customer trust. Manipulating any element of the App Store customer experience such as charts, search, reviews, or referrals to your app erodes customer trust and is not permitted.
5.6.3 Мошенничество при продвижении в App Store
Участие в App Store предполагает честность и ответственность перед пользователями. Разработчики должны поддерживать доверие к платформе и своим приложениям. Любые попытки искусственно повлиять на пользовательский опыт в App Store, например, на позиции в чартах, результаты поиска, отзывы или реферальные механики, подрывают это доверие и запрещены.
Раньше запросом оценки во время онбординга часто пользовались разработчики приложение с подписочной моделью монетизации, что помогало им быстро набирать много высоких оценок и улучшать внешний вид страницы продукта в App Store. Apple не считала такую механику манипуляцией элементами пользовательского опыта.
Сейчас разработчикам рекомендуют убрать запрос оценки из приветственного экрана, первого запуска и онбординга. Более безопасный сценарий — запрашивать оценку после значимого взаимодействия с приложением: сохранённого проекта, закрытой задачи, завершённой тренировки и так далее. Главное, чтобы действие давало возможность пользователю сформировать мнение и понять ценность продукта.
Кроме того, с помощью SKStoreReviewController
Apple ограничивает частоту системных запросов оценки. Их можно отправлять не более трёх раз за 365 дней. Момент запроса важен и с точки зрения эффективности. Если показать его слишком рано, то разработчик рискует потерять одну из попыток на пользователя, который ещё не готов ставить оценку.
Также пока неясно, будет ли Apple массово проверять уже опубликованные приложения или ограничится новыми версиями, которые попадают на ревью.