Московский арбитражный суд встал на сторону «Вымпелкома» и МТС в разбирательствах с нижегородской микрофинансовой организацией «Срочно Деньги», следует из решений суда, с которыми ознакомился «Ъ». Это один из первых подобных исков к операторам связи. Из картотеки арбитражных дел следует, что МФО «Срочно Деньги» подала иски к «Вымпелкому», «МегаФону» и МТС за начисление платы за массовые и автоматизированные вызовы и маркировку звонков. Решения суда по иску к «МегаФону» пока нет.
Организация просила перерассчитать плату за эти услуги начиная с 1 октября 2025 года, заявляя, что не заключала договоры на их оказание с операторами. При этом в документах указано, что операторы разместили у себя на сайтах публичные оферты на заключение дополнительного соглашения на услуги МАВ и маркировки. В офертах говорилось, что их принятием будет то, что организация продолжила получать услуги операторов, например, пополняла лицевой счёт и использовала личный кабинет.
Кроме того, по иску к «Вымпелкому» суд постановил, что организация фактически не оплачивала трижды один звонок, а платила за три услуги — за сам звонок, его массовость и маркировку. В деле МТС оператор направил «Срочно Деньги» письмо, в котором заявил, что организация может отказаться от МАВ, отключив услугу «Автосекретарь», а от маркировки — направив соответствующее заявление. В итоге суд по обоим делам встал на сторону операторов.
Суд установил, что клиента осведомили о новых условиях, а он продолжал пользоваться сервисами, оплачивал счета и тем самым подтвердил согласие с порядком оказания услуг, говорит управляющий партнёр адвокатского бюро a.t.Legal Николай Титов: «Кроме того, суды исходили из того, что маркировка вызовов и услуги МАВ после изменений законодательства стали самостоятельными сервисами, связанными с выполнением новых требований к телефонным коммуникациям».
В «Вымпелкоме» «Ъ» сообщили, что предоставляют услуги МАВ и маркировки в соответствии с нормами законодательства. В компании добавили, что продолжат «следить за развитием судебной и регуляторной практики, сохраняя понятный и прозрачный порядок взаимодействия с клиентами». В МТС уверили, что выполняют «все требования законодательства по порядку предоставления услуг». В «МегаФоне» отказались от комментариев.
В крупнейшей саморегулируемой организации на рынке микрофинансов СРО «МиР» «Ъ» сообщили, что не считают взыскание денежных средств за МАВ «добросовестной практикой». «Несколько крупных МФО решили через суд доказать незаконность сбора средств за услуги, у которых нет отдельного содержания, количество и качество которых невозможно проверить, а объём которых зависит исключительно от желания сотового оператора, потому что отнесение любого звонка к категории массовых определяется внутренней политикой оператора и не подлежит разглашению абоненту, который должен за это платить», — заявили «Ъ» в СРО.
Суды фактически признали поведение операторов добросовестным, объяснил Титов. При этом он считает, что «сложившаяся ситуация показывает» проблему на рынке: «Cпоры возникли не столько из‑за самой маркировки, сколько из‑за вопроса о том, кто и в каком объёме должен оплачивать новые требования регулирования».