Правительство обсуждает меры по регулированию М2М‑сим‑карт (Machine‑to‑Machine — для передачи данных между устройствами, используются в датчиках, банкоматах, автомобилях и др.) и eSIM, пишет «Ъ» со ссылкой на источник на телеком‑рынке, информацию подтвердили ещё два собеседника в отрасли. В частности, прорабатывают выделение М2М‑сим‑карт в отдельную категорию, введение дополнительной идентификации для их пользователей, а также исключение возможности передачи голосовой информации и СМС с таких карт. В части регулирования eSIM, говорит источник «Ъ», обсуждается запрет для россиян на регистрацию таких карт из‑за границы.
По его словам, такие меры могут войти в третий пакет антифрод‑поправок к законодательству. Собеседник «Ъ», знакомый с планами Минцифры, говорит, что «такая задача есть, но не факт, что мера войдёт именно в третий пакет». Ещё один источник, знакомый с ходом обсуждения инициативы, говорит, что конкретного решения пока не принято.
Минцифры не подтвердило, что указанные изданием меры включены в состав третьего пакета мер по борьбе с кибермошенничеством. Там добавили, что продолжают борьбу с интернет‑мошенничеством. «Третий пакет в настоящее время обсуждается и будет представлен в ближайшее время. Говорить о деталях рано», — добавили в пресс‑службе министерства.
Сейчас М2М‑сим‑карты фактически находятся в серой зоне и не регулируются, говорит источник «Ъ». Собеседник на телекоммуникационном рынке добавляет: «Можно купить М2М‑симку и не регистрировать её на „Госуслугах“, чаще всего они оформляются на юрлица. Но операторы на сети видят, вставлена ли такая сим‑карта в мобильный телефон или в какое‑то другое устройство».
«Главная цель поправок — перекрыть мошенникам лазейку, где М2М‑симки используют для спам‑обзвонов. Их хотят лишить голоса и СМС, чтобы они работали только по прямому назначению», — считает директор по развитию и эксплуатации услуг связи «Телеком биржи» Анастасия Биджелова. Организация может законно владеть тысячами таких сим‑карт, пройдя обязательную процедуру регистрации в соответствии с законом о связи, говорит директор по продуктам Vigo Антон Прокопенко: «Однако сейчас идентификация носит корпоративный характер — через юрлицо, а не персональный, как для обычных абонентов».
Реальное количество подключений М2М‑сим‑карт оценивают примерно в 20% от всех сим‑карт, говорит исполнительный директор Ассоциации компаний связи Ярослав Дубовиков. В нормативно‑правовых актах до сих пор не указано, какие именно услуги оператор связи может оказывать при учёте сим‑карты как М2М, какие есть ограничения используемого оборудования, объяснил эксперт. Он добавил, что дилеры сим‑карт «часто перепродают голосовые сим‑карты конечным потребителям под видом М2М, чтобы избежать их регистрации с внесением паспортных данных абонентов».