Привет, Хабр! Сегодня мы сможем всесторонне рассмотреть и послушать один из лучших синглкатов, с которыми мне когда-либо приходилось иметь дело.
Модель называется Clevan CP-100, и в настоящее время она снята с производства. Скорее всего, это произошло по причине её высокой себестоимости.
Заказывать продукты и другие товары с доставкой удобно и позволяет сэкономить время, зато прогулки по реальным магазинам не только спасают от гиподинамии, но и позволяют открывать для себя вещи, которые ещё не дошли до нас в оцифрованном виде.
Я люблю покупать и выменивать новые и подержанные дешёвые электрогитары в разном состоянии, доводить их до ума, после чего снабжать ими знакомых музыкантов и их учеников.
Последние часто забрасывают начинание и избавляются от инструмента по причине того, что не умеют отрегулировать их должным образом, что превращает игру и обучение ей в пытку.
Так практически не бывшие в употреблении инструменты с заманчивым потенциалом наподобие этого Squier Debut Collection Telecaster оказываются на вторичном рынке.
Меня интересуют малоизвестные и непрестижные бренды, а уж если удаётся найти уникальное мастеровое изделие, то это вообще праздник.
Среди залежей переоценённых ноутбуков, сомнительных телефонов и грязного изношенного электроинструмента в ломбардах и комиссионных магазинах иногда попадаются электрогитары.
В их числе бывают снятые с производства модели, включая советские и из других социалистических стран. Их ценность как музыкальных инструментов обычно уступает современному азиатскому ширпотребу, зато они являются частицами истории.
Моя новая находка не настолько раритетна, как полистироловая «Мария», зато представляет собой отличный синглкат с грифом и декой из настоящего махагони Свитения, древесина которого проглядывает через повреждённые места лакокрасочного покрытия.
На этом инструменте можно смело записываться в студии, а также выступать на сцене, если гитарист достаточно крепок и вынослив физически. Ведь масса электрогитары, как полагается традиционному полноразмерному «Лес Полу» с выпуклой декой, составляет целых четыре килограмма.
Лично мне сегодняшний синглкат понравился больше, чем «народный» Harley-Benton SC-450Plus VB Vintage Series.
Тот и другой не имеют кленового топа, делающего инструмент ещё тяжелее и дороже, а также влияющего, по убеждению многих гитаристов, на звук подключённой электрогитары.
Касательно последнего, об этом лучше тактично промолчать. Мне хочется не спорить о мнениях, а рассматривать и слушать реальный инструмент, по возможности сравнивая его с другими.
Синглкаты и Лес Полы
Строго говоря, Les Paul — это подписной инструмент виртуозного гитариста и пионера музыкальной электроники Лестера Уильяма Полсфусса, разработанный командой лютиеров американской компании Gibson под руководством Джона Хьюза.
Соответственно, все права на оригинальный дизайн и название принадлежат знаменитой корпорации и её вспомогательному бренду Epiphone, выпускающему более доступные инструменты наподобие такого.
Всем остальным производителям электрогитар приходится изменять внешний вид инструмента и довольствоваться скромным названием «синглкат», что переводится с английского как «единственный вырез».
В деке электрогитары такого типа вырез для эргономичного доступа к верхним ладам действительно всего один, в отличие от даблкатов — инструментов по мотивам Gibson SG.
Существуют электрогитары, внешне похожие на синглкаты, но с совершенно иным характером звучания и отклика на щипок струны. Например, восточногерманская Musima de Luxe 25K 1977 года выпуска.
Такая была у Юрия Каспаряна из легендарной поп-группы «Кино». Во всяком случае, сам Виктор Цой называл творчество группы поп-музыкой. Оспаривать его мнение как-то неудобно. Или он шутил? Напишите в комментариях свои мысли.
Ужасный фанерный TERRIS TLP-039 YW уже можно назвать синглкатом, и однажды я всё-таки сделаю из него нормальный инструмент.
Попав ко мне, это изделие азиатской индустрии послужило платформой для испытаний встраиваемых перегрузов и активных фильтров, в ходе которых выявились серьёзные трещины фанерного корпуса, включая место крепления грифа.
По состоянию на сегодня, оранжевое недоразумение так и лежит в разобранном виде, причём задняя крышка его темброблока пригодилась как нельзя кстати.
Дело в том, что оригинальная деталь главного героя данного повествования была утеряна в ходе его богатой творческой жизни и заменена куском листового чёрного пластика не совсем подходящей формы.
По периметру не была снята фаска. Поэтому крышка не входила в углубление деки, а лежала поверх неё.
Моя крышка от синглката Terris тоже заэкранирована самоклеящейся фольгой. И фаска у неё снята.
Поэтому она идеально встала на место, как будто была здесь всегда.
Конструкция массивного китайского синглката IRIN ближе к гибсоновскому оригиналу, так как гриф не привинчен шурупами через некплейт, а установлен несъёмно при помощи клея.
Это не только придаёт инструменту ощущение дороговизны, а также затрудняет самодеятельные ремонты и переделки, но и обеспечивает улучшенный сустейн — продолжительность звучания извлечённой ноты.
Ещё более «сустейнистыми» являются электрогитары со сквозным грифом наподобие безголовой Leego LEG-S.
Гриф старой модели Clevan CP-100, а также новых CPA-50 и CPA-80 вклеенный, в отличие от CP-10, CP-33 и CP-52.
Кстати, новые электрогитары Clevan CP характеризуются не только болтовым креплением грифа, но и длинной «фендеровской» мензурой 25.5 дюйма, в отличие от короткой «гибсоновской» 24 3/4 у CPA и CP-100.
Мензура — это рабочая длина струны, и чем она длиннее, тем лучше инструмент подходит для пониженного строя и тяжёлых стилей.
Собирать синглкаты самостоятельно мне тоже доводилось. На фото ниже инструмент из гитарного конструктора Harley Benton SC-Style.
Изображений мексиканских птиц алебрихе изначально на деке не было.
Они нанесены при помощи декупажа, для которого была использована рисовая бумага Craft premier CPD0582-1 «Таинственный лес».
Особенности грифа
Итак, гриф сегодняшнего экспоната вклеен в деку, и предыдущий владелец зачем-то покрасил его в серебристый цвет. Получилось довольно аккуратно, хотя и не идеально.
Перо грифа, как полагается синглкату, располагается под углом, что позволяет обойтись без ретейнеров.
Предусмотрен волют — упрочняющее утолщение в самом слабом и при этом сильно нагруженном месте, где находится колодец гайки, регулирующей натяжение анкерного стержня.
Этот колодец закрыт съёмной пластиковой крышечкой, которая крепится одним шурупом.
Такие крышечки доставляют музыкантам немало хлопот. На своих инструментах, таких, как ультралёгкая «летящая стрела», я часто заменяю их на несъёмные, откидывающиеся вбок.
Это гениальное изобретение принадлежит компании Ibanez и бессовестно скопировано китайцами, продающими удобные крышечки на маркетплейсах по низким ценам.
Гитара оснащена хорошими герметизированными колками с большими флажками, прекрасно выполняющими свои функции.
Накладка грифа выполнена из настоящего палисандра, дорого выглядит и приятна на ощупь.
И гриф, и дека снабжены окантовкой.
Маркеры ладов представляют собой фигурные инкрустации из перлоидного пластика. Во времена, когда был изготовлен этот инструмент, несовершенство станков не позволяло достичь точного совпадения фрезерованной полости и вклеиваемой пластинки.
Поэтому избыточное пространство углублений накладки заполнено эпоксидным компаундом, причём это выполнено весьма аккуратно. Всё абсолютно гладко, ничто не торчит и не проваливается.
У большинства недорогих винтажных гитар наблюдается то же самое. Вот, например, Ibanez GiO GRX70DX BKN 2009 года выпуска.
За полтора десятилетия станки с числовым программным управлением стали гораздо совершеннее и точнее. Посмотрите на гриф нового дизайнерского суперстрата Tinar GT500, купленного мной всего за 6760 рублей, включая доставку до пункта выдачи заказов Озон.
Лады установлены и закатаны качественно. Торцы не царапаются. Играть приятно.
Радиус накладки 12-дюймовый, как полагается электрогитарам такого типа.
Дека и её фурнитура
На полированном глянцевом покрытии задней стороны деки издалека заметно любое загрязнение.
Зато спереди корпус инструмента окрашен в золото с блёстками, на котором отпечатки пальцев, пыль и разводы незаметны даже вблизи.
Изначально золотые Лес Полы были сделаны такими, чтобы не выделяться на фоне духовых инструментов джазового оркестра.
Бобышки для ремня хромированные, грибообразной формы, с толстыми фетровыми шайбами.
Предусмотрен пикгард кремового цвета. Одни гитаристы его сразу снимают, тогда как для других он является обязательной неотъемлемой составляющей образа Лес Пола.
Кобылка представляет собой обычный для синглката тюноматик с массивным хромированным струнозацепом на двух отдельных стойках, также регулируемых по высоте.
Эксперты считают, что правильная регулировка угла излома струн на сёдлах тюноматика является необходимым условием его адекватной работы.
Особенно это актуально для кобылок, станины которых выполнены из непрочного лёгкого сплава и постепенно проминаются под давлением струн. Говорят, что такие устанавливают на дорогие американские электрогитары.
Нижний порожек изумрудного синглката IRIN пострадал при транспортировке и был заменён на новый.
А самопроизвольного проседания тюноматиков лично мне не приходилось наблюдать. Хотя я играю на тонких струнах, тогда как многие американцы — на толстых и очень толстых. Напишите в комментариях, что знаете об этом феномене вы.
Звукосниматели и электроника
Инструмент оснащён парой экранированных хамбакеров с полированными хромированными крышками.
Омическое сопротивление некового датчика составляет 8.5 килоома, тогда как бриджевого — целых 16.
Темброблок совершенно стандартный: по одной ручке регулятора громкости и тембра на каждый из двух звукоснимателей.
Переменные резисторы полноразмерные, что является большой редкостью для недорогих электрогитар. Никаких отсечек не предусмотрено.
Полости темброблока и трёхпозиционного тумблера экранированы токопроводящей графитовой краской.
Однако крышечка отсека переключателя не была экранирована фольгой.
Это легко исправить.
Выходное гнездо под джек смонтировано на квадратном основании со скруглёнными углами из чёрного пластика.
Инструмент достался мне в играбельном состоянии. Даже не понадобилась замена струн. Действительно редкая удача!
Играем и слушаем
Электрогитара ощущается и звучит как самый настоящий Лес Пол. Скоро я обменяю этот четырёхкилограммовый шедевр на какой-нибудь другой интересный инструмент, поскольку в основном играю на своей любимой самоделке, могущей похвастаться 1 килограммом 800 граммами массы.
Более чем вдвое легче, и для меня функций инструмента вполне хватает, разве что иногда бывает нужен стратокастер с синглами. Лёгкий стратокастер, учитывая мои предпочтения.
Поэтому трёхкилограммовый Rockdale Stars HT HSS не подойдёт, хотя он мне очень понравился.
Наверное, имеет смысл заказать себе почти такой же набор комплектующих, как у знакомого гитариста, попросившего помощи с его сборкой.
Только вместо двухопорной машинки тремоло, которой всё равно не буду пользоваться, установлю простейшую на шести шурупах и сразу заблокирую. Ультралёгкая древесина павловнии не самая прочная, и не очень хорошо работает с машинками.
На мой взгляд, это её единственный недостаток, которого синглкат Clevan CP-100 лишён, так как изготовлен не из павловнии, а из настоящего махагона. В более новых моделях электрогитар от данного бренда применяются менее дорогие породы древесины.
Вне зависимости от того, влияет ли она на звучание или же нет, прочность и стабильность инструмента, а не только его масса, зависят от использованных в нём материалов.
Как бы то ни было, того, чьему сердцу мила старая добрая классика, сегодняшний экспонат порадует.
© 2026 ООО «МТ ФИНАНС»