За первый квартал 2026 года банки выдали 2,7 тыс. льготных кредитов по программе IT‑ипотеки на сумму 19 млрд рублей, что почти на 50% больше показателей аналогичного периода 2025 года, сообщили «Ъ» в пресс‑службе Минцифры. Тогда выдали около 1,7 тыс. кредитов на сумму почти 11,5 млрд рублей.
По данным портала «Дом.РФ», регионами‑лидерами по объёму выданной ипотеки в первом квартале стали Московская область (3,25 млрд рублей., +98%), Республика Татарстан (1,8 млрд рублей, +69%), Свердловская область (1,7 млрд рублей, +49,5%), Новосибирская область (1,46 млрд рублей, +76%) и Краснодарский край (1,15 млрд рублей, +65,8%).
Основными кредиторами остаются Сбербанк, ВТБ, «Альфа‑банк» и банк «Дом.РФ». Объём выданных за первый квартал средств по программе IT‑ипотеки в «Сбере» вырос на 83,2%, до 11,1 млрд рублей с 6,01 млрд рублей годом ранее, сообщили в сервисе Сбербанка «Домклик». При этом в апреле банки предоставили 0,9 тыс. IT‑ипотек, что на 12% меньше показателей марта, отмечает аналитический центр «Дом.РФ».
После исключения Москвы и Санкт‑Петербурга круг потенциальных новых заёмщиков сократился, говорит руководитель группы рекрутмента ELMA Ульяна Шешукова. «Сегодня IT‑ипотека реже выступает как конкурентное преимущество работодателя при привлечении кандидатов. Гораздо чаще это инструмент удержания сотрудников или жёсткий критерий при выборе места работы для тех специалистов, которые уже оформили льготный кредит либо планируют сделать это в ближайшее время», — отмечает она.
Рост объёмов IT‑ипотеки связан с общим оживлением ипотечного кредитования в 2026 году, говорит главный аналитик ЦИАНа Алексей Попов: «До начала 2025 года программа финансировалась траншами, было сложнее взять кредит по комбинированной программе».
Также такая динамика связана с эффектом низкой базы 2025 года, когда программа столкнулась со снижением спроса после ужесточения условий: из неё исключили Москву и Санкт‑Петербург, ставку повысили до 6%, а льготный лимит установили на уровне 9 млн рублей, говорит аналитик по динамическому ценообразованию BM Group Development Ирина Павлова. По её словам, апрельское снижение выдач не свидетельствует о падении интереса к программе. На динамику могли повлиять сезонный фактор, небольшой объём самой программы, а также более строгая проверка доходов заёмщиков и внутренние ограничения банков.
Ранее льготную программу продлили до 2030 года. В апреле 2025 года Минцифры РФ по согласованию с Правительством РФ решило отменить лимиты, установленные для банков по объёму выдаваемых льготных IT-ипотек для сотрудников всех аккредитованных в Минцифры IT-компаний.