Правительство определило федеральное государственное автономное научное учреждение «Центр информационных технологий и систем органов исполнительной власти имени А.В. Старовойтова» единственным исполнителем осуществляемых Рособрнадзором в 2026 году закупок товаров, работ, услуг по развитию сервиса приёма абитуриентов в колледжи и вузы («Поступление в вуз онлайн» — ред.).
Кроме того, это учреждение определено исполнителем работ для предоставления сведений о студенческих билетах и о зачетных книжках студентов образовательных организаций высшего образования и научных организаций, сведений об иных документах, подтверждающих обучение по программам ординатуры, программам ассистентуры-стажировки, программам подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре.
Ранее «Центр информационных технологий и систем органов исполнительной власти имени А.В. Старовойтова» был назначен единственным исполнителем услуг по эксплуатации федеральной информационной системы государственной научной аттестации, а также услуг по эксплуатации единой государственной информационной системы учёта научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ гражданского назначения.