Банк России планирует в начале июля представить первые результаты тестирования независимого ИИ-ассистента, который поможет потребителям лучше ориентироваться в сложных финансовых продуктах. Об этом сообщил руководитель Службы по защите прав потребителей и обеспечению доступности финансовых услуг Михаил Мамута.
По его словам, работа над проектом идёт в соответствии с намеченным графиком. «Мы хотим в начале июля показать, что у нас получилось в результате тестирования, определиться с дальнейшими шагами. Пока всё идёт по плану. Я думаю, что июль — это правильное время, чтобы продемонстрировать первые результаты», — отметил Мамута.
Он также подчеркнул, что тестирование носило масштабный характер и охватило несколько тысяч участников, включая обычных пользователей финансовых услуг. «Поэтому надеемся на то, что это будет весьма репрезентативно», — добавил представитель регулятора.
Ожидается, что ИИ-ассистент поможет гражданам получать независимые разъяснения по финансовым продуктам и принимать более взвешенные решения при выборе услуг на финансовом рынке.