Исследователи говорят, что трафик систем ИИ в интернете превысил человеческий. Скрейперы и краулеры собирают данные на сайтах для тонкой настройки или обучения новых моделей, а агентные системы выполняют действия от имени пользователя. Все это дало новый толчок теориям «интернет-апокалипсиса» о неизбежной кончине «человеческой» сети, в том виде, который мы знаем и любим. Разбираемся, что такое «теория мертвого интернета», что на этот счет говорят исследования и статистика, кто считает, что интернет «не умрет, но замерзнет» — и что со всем этим делать?
«Теория мертвого интернета» больше не теория
«Теория мертвого интернета» утверждает, что «живого» интернета, где общаются и творят реальные люди, больше не существует, а значительную долю контента в социальных сетях и на тематических форумах генерируют различные боты и системы искусственного интеллекта. В апреле этого года исследователи из университетов Великобритании и США совместно со специалистами Internet Archive использовали алгоритм Pangram для определения текстов, написанных с помощью нейросетей. Они проанализировали случайную выборку публично доступных веб-страниц, опубликованных в период с 2022 по 2025 год, и пришли к выводу, что доля «синтетического» контента на них достигает 35%.
Пользователи тематических площадок и форумов, где обычно обсуждают технологические новости и рассказывают о собственных разработках, также сообщают о наплывах юзеров, ответы которых подозрительно похожи на сгенерированные. Их выдают формулировки вроде «Вы абсолютно правы» или «Дайте мне знать, если вы хотите обсудить что-нибудь еще». Такие боты, к примеру, могут продвигать опенсорсные разработки, также предположительно написанные с помощью нейросетей. На «ИИшное» происхождение намекают как описания проектов, так и сам код в репозиториях: шаблонные комментарии, логика, которая выглядит правдоподобно, но решает задачу неоптимальным способом.
Параллельно появляются и полностью нейросетевые контент-проекты — например, Acutus, где всего за четыре месяца после запуска в 2025 году было опубликовано более 90 материалов о реформе фармацевтической отрасли, атомной энергетике и других темах. Журналист Model Republic провел расследование и выяснил, что в скрытом редакторском интерфейсе платформы присутствовали поля для контекста новости и ИИ-промптов. Он прогнал тексты через тот же Pangram и обнаружил, что почти 70% статей были написаны ИИ-системой целиком, еще около 30% — частично.
Мало того что нейросети захватывают площадки для «человеков», появляются и экспериментальные проекты вроде Moltbook — социальной сети для общения ИИ-агентов. По устройству она напоминает Reddit: те же треды, обсуждения и система оценок постов. Людям вмешиваться в дискуссии нельзя — разрешено лишь наблюдать, как агенты общаются и рассуждают о природе отвлеченных концепций. Забавно, что даже в этой среде периодически появляются комментарии в духе: «А не нейросеть ли это написала?».
Эти и другие кейсы для многих — достаточное подтверждение того, что «теория мертвого интернета», которая несколько лет назад была по большей части спекулятивной историей, больше таковой не является. Кроме того, теперь ее подтверждают данные исследователей, анализирующих трафик в интернете.
Откуда трафик
Недавно американская кибербез-компания HUMAN изучила данные собственной платформы для защиты бизнеса от ботов. В выборку вошли данные с 2022 по 2025 годы — всего порядка квадриллиона подключений к ресурсам клиентов в сети. Оказалось, что за прошедший год объемы «человеческого» трафика выросли всего на 3%, тогда как объемы «автоматизированного» увеличились сразу на 23%.
Углубленный анализ показал, что большая часть ИИ-трафика приходится на краулеры — боты, собирающие данные для обучения моделей (порядка 67,5% всего нейросетевого трафика). Следом идут скрейперы, которые, в отличие от краулеров, извлекают конкретную и актуальную информацию для инференса — их доля составляет примерно 30%. Еще около 2% приходится на ИИ-агентов — системы, способные выполнять действия от имени пользователя: обрабатывать текст, аудио, видео и код, вести диалог, взаимодействовать с интерфейсами и решать прикладные задачи. И хотя их доля пока остается сравнительно небольшой, именно этот сегмент растет быстрее всех: за последнее время объем такого трафика увеличился на колоссальные 7,8 тыс. процентов. И, как отмечают специалисты Cisco в профильном отчете, он может вырасти еще сильнее — в 6,6 раз к середине 2030 года.
В попытке разобраться в природе роботизированного трафика, компания Glade Art, развивающая одноименную творческую платформу, провела собственный эксперимент, расставив ханипоты для агентов. За 55 дней система зафиксировала почти 7 млн автоматических запросов, которые затем проанализировали исследователи. Выяснилось, что ботов особенно интересуют данные с большим количеством чисел, а также email-адреса и номера телефонов.
По распространенной оценке, уже около половины всего интернет-трафика — примерно 51% — генерируется ботами. Однако, как отмечают специалисты Glade Art, эти цифры могут быть сильно занижены. Дело в том, что значительная часть автоматизированных запросов поступает не из дата-центров, которые сравнительно легко идентифицировать, а из пользовательских и мобильных сетей, маскируясь под действия людей. Все это вносит определенную погрешность в подсчеты, поэтому, по оценке исследователей, реальная доля автоматизированной активности в интернете может быть существенно больше и даже превышать 70%.
Не все так плохо, но могло быть и лучше
Трафик, генерируемый ИИ-ботами, по сути, стал новой нормой. Владельцы сайтов и онлайн-сервисов вынуждены исходить из того, что их ресурсы будут регулярно посещать автоматизированные агенты, собирающие данные для обучения больших языковых моделей или инференса. Поэтому основная задача сегодня заключается в поиске баланса: как сохранить доступность контента для легитимных сервисов и при этом защитить собственные ресурсы от чрезмерной нагрузки и недобросовестного сбора данных.
Если говорить о массовости «синтетического» контента, который генерируют системы ИИ, есть мнение, что на самом деле интернет более «живой», чем это рисуют медиа и голая статистика. Сторонники этой теории приводят в пример бесчисленное множество небольших сообществ, «инди-веб». Речь про личные веб-сайты, в которых люди продолжают обмениваться информацией и общаться друг с другом — рассказывают о своей работе, питомцах, хобби, книгах, музыкальных группах, любимых видеоиграх и еще о сотне других вещей. Журналистка Кейтлин Тиффани в статье The Atlantic прямо называет теорию мертвого интернета «параноидальной». По ее словам, некоторые пользователи намеренно разгоняют вокруг нее хайп на волне популярности ИИ-систем.
Наконец, можно встретить мнение, что интернет не умирает, а «замерзает», по крайней мере, так считает один из разработчиков компании OpenAI. Под «замерзанием» он имеет в виду замедление обмена знаниями между людьми в сети — особенно в сфере программирования. Сегодня, чтобы решить какую-то проблему, хватает запроса к нейронке; уже не нужно идти на форумы или профильные площадки, где обычно коллективно собирались ответы на разные вопросы. Вместо этого полученная информация так и остается в чате с ботом: «У меня осталось странное чувство: мое решение — и конкретный контекст, в котором оно было найдено — просто исчезло в переписке, не было проиндексировано и просканировано, и его никогда не найдет следующий человек, столкнувшийся с точно такой же проблемой».
С одной стороны, статистика указывает на сокращение оригинального человеческого контента в интернете. С другой — даже на фоне постоянных разговоров о «вымирании» сети, миллиарды пользователей активно общаются на форумах и в социальных сетях. И, если уж на то пошло, спам, манипуляции и сомнительный контент низкого качества существовал задолго до ИИ-систем.
Что еще почитать из наших материалов:
К 2040 году 6G будут пользоваться миллиарды абонентов — какая судьба может ждать инфраструктуру 4G? По оценкам экспертов, после коммерческого запуска 6G в 2030 году потребуется еще десять лет для полного перехода на связь нового поколения. В статье обсуждаем, что на этом фоне будет происходить с 4G, также говорим о том, почему именно 2040 год считают началом его конца.
«Ловит даже на парковке»: что происходит в сфере VoWiFi. На фоне растущего интереса к VoWiFi разбираем этот вид связи: вспоминаем, как он развился из экспериментов с UMA в нулевых, а также обсуждаем актуальную статистику. Например, к 2031 году объем мирового рынка VoWiFi достигнет 20 млрд долларов. Еще говорим про варианты улучшения такой связи; для расширения зоны покрытия предлагают использовать дроны, а для выявления уязвимостей — специальные фреймворки.
Как может выглядеть новое поколение сетей связи 6G, «накачанное» нейросетями. Крупные игроки рынка уже обсуждают, как может выглядеть инфраструктура сетей нового поколения — с «железом» в космосе и системами ИИ на борту.
«Увидеть» сигнал, «нарисовать» комнату, построить виртуальное пространство — исследования и эксперименты с Wi-Fi. Это — подборка исследований, посвященных использованию Wi-Fi в задачах визуализации: как «увидеть» движение внутри помещений, используя информацию о состоянии канала (CSI). Также рассказываем о попытках визуализировать комнату и даже сам процесс распространения радиосигналов. Обсуждаем и контрмеры — какие есть решения, способные запретить «подглядывать» через Wi-Fi.