Конституционный суд РФ разъяснил во вторник условия освобождения владельцев маркетплейса от ответственности за нарушение интеллектуальных прав третьих лиц – так, если правообладатель указал администрации площадки на нарушения его прав, предъявив доказательства, маркетплейс обязан снять контрафактный товар с продажи.
Если же площадка проигнорирует обоснованную претензию, то будет отвечать вместе с продавцом-нарушителем.
Маркетплейс является информационным посредником, который не обязан превентивно отслеживать риски нарушений прав третьих лиц продавцами, посчитал КС.
Отметим, что популярным товаром на маркетплейсах является пиратское ПО.