Использование вайбкодинга позволило разработчикам осуществлять поддержку старых драйверов для Linux. Вероятно, устаревшие, но все еще живые legacy-архитектуры еще поживут. Тем более, Торвальдс и сам не против такого подхода.
Код с отметкой Assisted-by
Герт Воллни, являясь один из разработчиков драйвера AMD R600 Gallium3D, внес 59 коммитов для AMD R600. Изменения в том числе коснулись кода компилятора шейдеров. Примечательно, что процесс рефакторинга проводился с помощью GitHub Copilot, при этом в каждом коммите указывалось, что Copilot использовался в автоматическом режиме для сборки кода.
Такой код будет сопровождаться отметкой Assisted-by, указывающей на использование ИИ.
ИИ для legacy
Драйвер R600 для Linux предназначен для работы с видеокартами AMD/ATI серий от Radeon HD 2000 (дебютировала на рынке в 2007 году) до Radeon HD 6000 (вышла в конце 2010 года).
Сопровождение такой legacy-архитектуры сопряжено с серьезными трудностями. Поддержание жизнеспособности и совместимости драйвера с более современными версиями операционных систем требует колоссальных временных и технических ресурсов. Ситуация осложняется острым дефицитом профильных разработчиков.
Новые GPU в облаке Selectel от 131,77 ₽/час
Видеокарты для ресурсоемких задач — NVIDIA® H200, RTX™ 6000 Pro.
Найти специалистов, готовых на безвозмездной основе или в рамках open-source инициатив развивать и оптимизировать код для морально устаревшего (но все еще используемого) оборудования, становится все труднее.
В связи с этим, как сообщает Tom's Hardware, Линус Торвальдс одобрил использование ИИ в разработке, позволив программистам внедрять нейросети там, где это действительно оправдано.