Верховный суд РФ внёс изменения в постановление «О судебной практике по делам о краже, грабеже и разбое», принятое в 2002 году. В частности, ВС разъяснил, что безналичные денежные средства, цифровая валюта (включая цифровые рубли), бездокументарные ценные бумаги и цифровые права могут быть предметом хищения. При этом хищение будет фиксироваться с момента списания активов со счёта потерпевшего — то есть тогда, когда злоумышленник начинает фактически распоряжаться похищенным имуществом.
Кроме того, если средства были похищены за нескольких списаний с «единым умыслом», это будет считаться одним продолжающимся преступлением.
Ранее глава Центробанка Эльвира Набиуллина рассказала, что у россиян появится доступ к цифровому рублю с 1 сентября 2026 года. Проводить операции с цифровым рублём будут обязаны 12 крупных банков РФ, на которые приходится 80% оборота денег в стране.
Планируется также, что с сентября обеспечить оплату цифровым рублём должны будут компании с выручкой свыше 120 млн рублей. С осени 2027 года в пул участников проекта цифрового рубля добавятся компании с оборотом от 30 млн рублей, с 2028 года — все банки, а также все торговые компании с оборотом выше 5 млн рублей.
В начале февраля «Мосинжпроект» и банк ВТБ первыми в России рассчитались цифровым рублём по государственному контракту.