Компания «Базис» и сотовый оператор Т2 запустили телеком-облако на отечественном программном обеспечении. В рамках проекта функция правил политики тарификации (PCRF) оператора Т2 работает на платформе виртуализации «Базис».
Проект стартовал в середине 2025 года. Основой решения стала платформа Basis Dynamix, которую инженеры адаптировали под требования телеком-инфраструктуры и интегрировали механизмы управления трафиком, необходимые для работы мобильной сети.
Специалисты обеих компаний интегрировали Basis Dynamix с системами хранения данных и адаптировали гипервизор под кластерную архитектуру сетевых функций. Вместо отдельных модулей безопасности для каждого кластера инженеры настроили единый узел защиты всего сайта.
Коммерческий директор «Базиса» Иван Ермаков отметил, что специалистам потребовалось обеспечить резервирование всех компонентов и интегрировать механизмы аппаратного ускорения трафика. Также совместно с инженерами Т2 команда «Базиса» переработала архитектуру развёртывания платформы.
В 2026 году «Базис» завершит подготовку инфраструктуры ещё в 10 вычислительных центрах Т2. Это позволит оператору распространить работу PCRF на все регионы присутствия и поэтапно перевести остальные сетевые компоненты на отечественное ПО в соответствии с требованиями регулятора.