Рабочие группы по ключевым вопросам развития искусственного интеллекта (ИИ) будут сформированы правительственной подкомиссией по развитию и внедрению технологий ИИ, такое решение принято на заседании подкомиссии, сообщает сайт правительства во вторник.
В рабочие группы войдут представители государства, бизнеса и экспертного сообщества. Они рассмотрят основные ограничения развития искусственного интеллекта в России и подготовят предложения по их устранению.
Рабочие группы создаются по семи ключевым функциональным направлениям развития ИИ:
- «Регулирование и административные барьеры ИИ» (руководитель – Иван Лебедев, статс-секретарь – заместитель главы Минцифры);
- «Инфраструктура и центры обработки данных для ИИ» (руководитель – Андрей Белевцев, старший вице-президент ПАО «Сбербанк»);
- «Данные для ИИ» (руководитель – Алексей Шпильман, директор по развитию технологий ИИ ООО «Т-Технологии»);
- «Обучение моделей ИИ» (руководитель – Александр Крайнов, директор по развитию технологий ИИ ООО «Яндекс»);
- «Информационная безопасность в сфере ИИ» (руководитель – Юрий Максимов, сооснователь фонда развития кибербезопасности «Сайберус»);
- «Внедрение ИИ» (руководитель – Ильдар Ахметов, заместитель руководителя – руководитель центра развития искусственного интеллекта АНО «Аналитический центр при Правительстве Российской Федерации»);
- «Меры поддержки ИИ» (руководитель – Чулпан Госсамова, генеральный директор АНО «Цифровая экономика»).
Рабочие группы сосредоточатся на выработке решений по ключевым вопросам развития технологий искусственного интеллекта, включая обеспечение разработчиков доступом к данным для обучения ИИ-моделей, расширение доступа к вычислительным мощностям и совершенствование условий технологического присоединения, сказано в сообщении.
В повестку заседания также вошёл вопрос о контроле процесса внедрения технологий ИИ в федеральных органах власти. Ранее, на предыдущем заседании подкомиссии, были одобрены 197 ключевых показателей эффективности по внедрению ИИ для 13 ключевых отраслей на 2026 год. Для контроля их выполнения в режиме реального времени правительство запустило цифровой мониторинг показателей в федеральной государственной информационной системе координации информатизации (ФГИС КИ). Ведомства вносят данные по исполнению задач для каждой контрольной точки, верификацию информации осуществляет Аналитический центр при правительстве совместно с ЦЭКИ.