В начале июня 2026 года состоялся выпуск обновления проекта Glow 26.9. Это открытый инструмент для системного анализа и тестирования аппаратных и программных возможностей ПК на Windows 10/11. Исходный код решения написан на C# и опубликован на GitHub под лицензией MIT. Версия Glow 25.16 вышла 1 декабря 2025 года. Обновление Glow 26.1 опубликовали в конце декабря 2025 года. Сборка Glow 26.2 вышла в январе 2026 года.
Проект в удобном и понятном интерфейсе позволяет получить подробную информацию о системе, включая процессор, материнскую плату, ОЗУ, видеокарту и другие аппаратные компоненты, а также данные о сети, аккумуляторе, драйверах и службах.
Можно экспортировать все собранные с помощью Glow данные в текстовый файл, что упрощает обмен ими с другими пользователями для устранения неполадок. Установка Glow не требуется. Просто распакуйте архив, запустите исполняемый файл и получите доступ к информации о компьютере. Glow работает в 64-разрядных версиях Windows 10/11.
Основные изменения и доработки в Glow 26.9:
механизм определения аппаратного обеспечения процессора был значительно улучшен по сравнению с традиционными архитектурами Intel и AMD. Теперь доступна нативная поддержка современных платформ, таких как Apple Silicon (M-Series) и недавно представленная Nvidia Spark. Кроме того, теперь все процессоры на базе ARM могут быть точно различены по архитектурам ARM32 и ARM64, что обеспечивает более понятную отчётность об аппаратном обеспечении. Это важный шаг вперёд для возможностей определения аппаратного обеспечения Glow;
расширен алгоритм идентификации производителя оперативной памяти. В базу данных интегрированы коды поставщиков JEDEC для популярных брендов, таких как Patriot, PNY, Team Group, GeIL, Lexar (Longsys) и Asgard/Gloway. Это значительно снижает вероятность некорректных результатов или результатов «Неизвестный производитель» и повышает общую точность определения аппаратного обеспечения;
в раздел «Сеть» добавлены новые функции общедоступных IP-адресов и интернет-провайдеров (ISP). Для обеспечения надёжности эта информация извлекается из доверенного сервиса ipwho.is. При включении режима скрытия запросы не отправляются, и эти функции остаются скрытыми, поскольку они могут раскрывать конфиденциальную информацию.
улучшена поисковая система, используемая в разделах «Установленные драйверы», «Установленные службы» и «Установленные приложения». Теперь можно выполнять более гибкий и точный поиск, используя инициалы, частичные совпадения и нечётко упорядоченные последовательности символов.
загрузочная полоса TS Preloader переработана с использованием современной графической библиотеки TS Custom Controls, разработанной полностью внутри компании. В результате этого обновления инфраструктуры загрузочная полоса теперь имеет плавное отображение и закруглённые углы, соответствующие визуальному стилю Windows 11.
TS Updater: добавлен новый алгоритм, который проверяет, запущено ли целевое приложение перед началом процесса обновления.