На конференции Spatial AI Summit в Лонг-Бич компания Snap наконец представила Specs — потребительские смарт-очки за $2195. Snap работала над этим устройством более десяти лет. В последний раз компания выпускала потребительскую версию очков в 2019 году, а после продавала устройства только для разработчиков.
Внешне Specs выглядят как обычные, разве что чуть более громоздкие, похожие на защитные. Эта массивность обусловлена тем, что все вычисления происходят непосредственно на устройстве — не нужен ни внешний блок, ни проводное подключение. Очки работают на двух процессорах Snapdragon и могут работать без подзарядки до четырёх часов, а с зарядным кейсом — до 20 часов.
В Specs можно играть, в том числе с другими владельцами очков с помощью функции EyeConnect. Также можно смотреть видео (по словам представителей Snap, дисплей обеспечивает угол обзора 51 ° и поддерживает 16 млн цветов), снимать видео от первого лица и, по крайней мере теоретически, работать, поскольку очки подключаются к интернету и запускают приложения. Specs оснащены встроенной светодиодной подсветкой, которая горит во время записи. Компания заявляет, что пользователи смогут сами выбирать, какие данные будут храниться, синхронизироваться или удаляться.
Одна из отличительных особенностей Specs — контекстный ИИ-ассистент, который может рассказать о том, что видит человек.
Очки представлены в двух размерах: 47 мм (132 грамма) и 52 мм (136 граммов). Они тяжелее, чем Ray-Bans от Meta* (очки второго поколения весят около 50 граммов), но намного легче, чем Vision Pro от Apple, которые весят до 800 граммов.
С 16 июня Specs доступны для предзаказа с возвратным депозитом $200. Ожидается, что поставки в США, Великобританию и Францию начнутся этой осенью.
*Meta Platforms признана экстремистской организацией, её деятельность в России запрещена