Компания VideoLAN анонсировала проект dav2d — открытого, кроссплатформенного и бесплатного декодера AV2, ориентированного на скорость. Он основан на популярном декодере dav1d.
Идея dav2d заключается в создании самого быстрого декодера AV2, доступного на всех платформах, чтобы преодолеть временное отсутствие аппаратного декодирования AV2. Он будет поддерживать все функции бесплатного формата кодирования видео AV2, включая все параметры субдискретизации и битовой глубины.
VideoLAN стремится сделать dav2d быстрым и обеспечить высокую битовую глубину на современных настольных компьютерах, используя ассемблер для чипов AVX2, на современных мобильных устройствах — для ARMv8, на старых настольных компьютерах — для SSSE3+, а на старых мобильных устройствах — для ARMv7.
Разработчики хотят улучшить многопоточность, ускорить dav2d для менее распространённых архитектур, таких как PPC, SSE2, RISC-V или AVX-512, улучшить кодовую базу на C с помощью различных доработок, использовать больше декодирования на GPU, где это возможно, предоставить удобный API, позволяющий интегрировать dav2d в их проекты, и портировать декодер на большинство платформ.
AV2 стал преемником широко используемого формата AV1. Он обещает до 30% более высокую эффективность сжатия по сравнению с AV1 и оптимизирован для потоковой передачи, вещания и видеоконференций в реальном времени. AV2 также поддерживает многопотоковую передачу, корректную поддержку прозрачного видео и расширенные цветовые форматы.
В начале мая VideoLAN опубликовала код dav2d. Отмечается, что его «проверили в боевых условиях, и он готов к использованию в производстве».
Между тем в конце мая альянс Open Media представил релиз первой эталонной реализации AVM 1.0.0, кодировщика и декодировщика формата кодирования видео AV2. Его развивают в качестве преемника AV1.