Google объявила о начале предзаказов на Google Home Speaker — первую умную колонку компании за шесть лет. Стоимость устройства составит $99,99, девайс поступит в продажу 25 июня 2026 года.
Колонка будет использовать Gemini for Home вместо Google Assistant. Компания обещает, что ассистент будет выполнять многошаговые сценарии — в частности, можно дать несколько инструкций в одном предложении, менять тему и исправлять себя по ходу разговора.
Устройство обеспечивает 360-градусный объёмный звук без мёртвых зон, за это отвечает один 58-миллиметровый широкополосный динамик. Два устройства можно объединить в стереопару. При подключении к Google TV Streamer появляется пространственный звук для кино. Вместо прежних световых индикаторов в устройстве используется кольцевая подсветка у основания. В нижней части расположен механический выключатель микрофонов.
Наиболее продвинутые возможности, например Gemini Live, голосовое создание автоматизаций и звуковые оповещения (дымовой датчик, звук разбитого стекла), доступны только по подписке Google Home Premium. Её стоимость составляет $10 в месяц или $100 в год за тариф Standard и $20 или $200 за Advanced, который добавляет ИИ‑описания записей с камер и историю видео.
Изначально колонку планировалось выпустить весной, но запуск был перенесён. Все колонки, купленные до 30 сентября 2026 года, поставляются с шестимесячной бесплатной пробной версией Premium Standard. Без подписки покупателям остаётся урезанная версия Gemini для базового управления умным домом и ответов на вопросы.