В двух официальных рекламных роликах, опубликованных за последние три недели, Tesla показала, как водитель готовит эспрессо во время движения с включенной FSD, а также поделилась кадрами, на которых система нарушает правила дорожного движения в Дании, пишет Electrek.
Первый ролик был опубликован 27 мая в официальном аккаунте Tesla в X. В нём водитель, сидя за рулём, готовит эспрессо с помощью портативной кофемашины. Подпись на видео гласит: «С функцией FSD Supervised ваша Tesla может отвезти вас куда угодно. Попробуйте сами», а внизу мелким шрифтом написано: «Включенная функция требует активного контроля со стороны водителя и не делает автомобиль полностью автономным».
Две недели спустя, 9 июня, Tesla Europe опубликовала второй ролик. Он был приурочен к одобрению FSD для использования на дорогах Дании. На видео электромобиль Tesla под управлением автоматики едет по улицам Копенгагена.
Датская газета Politiken изучила видео и выявила множество нарушений ПДД. Машина ехала по полосе, предназначенной только для автобусов, совершила поворот направо, проехав мимо знака «Поворот направо запрещён», проигнорировала знак «Въезд запрещён», выехала на Вестерброгаде — улицу, закрытую для автомобильного движения, — и проехала по велосипедной дорожке. В Tesla заявили изданию Politiken, что не будут давать никаких комментариев.
В марте официальный аккаунт Tesla North America на X опубликовал видео с новым владельцем Cybertruck, который утверждает, что его офтальмолог порекомендовал ему купить Tesla с системой FSD из-за ухудшения зрения.
В мае компания незаметно ввела обязательное требование к водителям оставлять отзыв каждый раз, когда они вмешиваются в работу системы Full Self-Driving. Уведомление теперь остаётся на экране до тех пор, пока водитель не выберет причину или не отправит голосовое сообщение, что мешает водителю, который должен быть сосредоточен на дороге.