Компания «ЮниСтат», резидент IT-парка Татарстана, создала систему видеоанализа на основе искусственного интеллекта (ИИ), которая «ищет» юные спортивные таланты, сообщает Минцифры РТ в четверг.
Камеры снимают видео тренировки или матча. Система следит за матчем и управляет камерами, имитируя работу оператора. Затем платформа с искусственным интеллектом анализирует запись и оценивает навыки спортсменов (скорость, полезные действия в атаке и обороне).
Многие метрики для такой оценки недоступны человеческому глазу и могут быть посчитаны только благодаря использованию машинного зрения. На основе этих данных каждый игрок получает личный цифровой профиль, где собираются все результаты и графики развития из ключевых показателей.
Каждому спортсмену присваивается рейтинг в «базе талантов». Доступ к ней имеют тренеры, клубы и специалисты по поиску игроков (скауты). Это значительно повышает шансы способного ребёнка быть замеченным профессиональным клубом, говорится в сообщении.
Дополнительно футбольные и хоккейные школы, академии и лиги получают автоматическую видеосъёмку, аналитику и удобную систему трансляции своих матчей.