С конца августа 2026 года Microsoft Edge перейдёт на двухнедельный цикл выпуска обновлений своего браузера вместо нынешнего четырёхнедельного.
Microsoft заявила, что цикл выпуска Edge Extended Stable останется восьминедельным, и для использования ускоренного цикла выпуска в канале Stable не потребуется никаких административных изменений.
Новый двухнедельный цикл выпуска Edge позволит быстрее доставлять обновления безопасности и улучшения платформы, одновременно уменьшая размер и сложность отдельных обновлений. Microsoft утверждает, что организации выиграют от этого изменения, поскольку оно предлагает предсказуемые циклы проверки. Для организаций, предпочитающих «более размеренный темп», канал Extended Stable остаётся доступным вариантом.
Новые изменения в выпуске обновлений Edge затронут сборки Edge Stable для Windows, macOS, Linux и мобильных устройств. Канал Extended Stable будет продолжать обновляться каждые восемь недель, или, например, каждые четыре стабильных релиза: версии 152, 156, 160 и 164. В итоге Extended Stable может стать хорошим вариантом для организаций, которые не хотят получать последние обновления дважды в месяц и не хотят постоянно обновлять браузеры.
Ранее в команде Google сообщили, что компания ускоряет цикл выпуска основных обновлений Chrome с четырёх недель до двух, начиная с версии 153, которая выйдет 8 сентября 2026 года.
«Наша цель — обеспечить разработчикам и пользователям немедленный доступ к последним улучшениям производительности, исправлениям и новым возможностям. Опираясь на наш опыт адаптации процесса выпуска к требованиям современного веба, Chrome переходит на двухнедельный цикл выпуска», — заявили в Google.
В компании добавили, что «уменьшение размера обновлений» в этих релизах «минимизирует сбои и упрощает отладку после выпуска». Между этапами обновлений по‑прежнему будут выпускаться еженедельные обновления безопасности. Это относится к настольным версиям, Android и iOS, в то время как «нет изменений в каналах Dev и Canary». «Бета‑версия Chrome для каждой версии будет выпущена за три недели до стабильного релиза. Мы рекомендуем разработчикам тестировать бета‑версию, чтобы быть в курсе любых предстоящих изменений, которые могут повлиять на ваши сайты и приложения», — уточнили в Google.