Удаление поддержки расширений Manifest V2 из Chromium не приведет к прекращению работы популярных блокировщиков рекламы. Большинство таких решений уже перешли на Manifest V3, сообщил СМИ сооснователь проекта и техдир AdGuard Андрей Мешков. По его словам, Adblock‑расширения продолжат работать в новых версиях Chrome после удаления поддержки расширений Manifest V2 (MV2) из движка Chromium.
«Блокировщики рекламы в порядке. Не то, чтобы мы были счастливы от перехода на MV3, но и никакого конца света не наступило», — заявил Мешков. По его словам, большинство крупных блокировщиков рекламы уже перешли на новый стандарт расширений Manifest V3 (MV3), поэтому предстоящие изменения в Chromium не означают их отключения для пользователей. По мнению Мешкова, профильные эксперты во многом преувеличивают последствия изменений.
Мешков напомнил, что Google представила новую платформу для браузерных расширений Manifest V3 в 2019 году для повышения производительности браузера и снижение влияния некачественных расширений на его работу. Для разработчиков блокировщиков рекламы первоначальная версия MV3 создавала ограничения, но потом это решение дорабатывалось в сотрудничестве с представителями отрасли.
«Короче, вся эта история длилась очень долго, и MV3 мы совместными усилиями довели до приемлемого состояния», — сообщил Мешков. По оценке технического директора AdGuard, переход на MV3 действительно усложнил разработку и поддержку блокировщиков рекламы, однако для конечных пользователей изменения оказались минимальными.
Мешков также уточнил, что основные изменения произошли ещё в период с 2019 по 2024 год, когда Chrome постепенно переходил на новую архитектуру расширений. Несмотря на это, в кодовой базе Chromium до последнего времени сохранялась совместимость со старыми расширениями MV2.
По словам Мешкова, начиная с версии Chromium 150 этот устаревший код будет удаляться, а поддержку MV2 могут потерять сторонние браузеры на базе Chromium, которые продолжали использовать старый механизм расширений в качестве одного из своих конкурентных преимуществ. Наиболее заметные последствия таких изменений, по мнению Мешкова, затронут не блокировщики рекламы как таковые, а разработчиков браузеров на базе Chromium, которые до сих пор сохраняли поддержку расширений MV2: Opera, Edge, Brave и других.
«Отказ Chromium от Manifest V2 не означает прекращения работы современных блокировщиков рекламы. Большинство крупных решений уже несколько лет используют Manifest V3 и продолжают функционировать в актуальных версиях браузеров», — подытожил Мешков.
Ранее профильные эксперты сообщили, что Google хочет отключить вообще все блокировщики реклам в браузере Chrome с версии 150 (его релиз запланирован на конец июня 2026 года, Chrome 149 вышел в начале июня). Так в Google решили бороться с Adblock‑расширениями (uBlock Origin и другие) и начать переход на новый движок с отказом от стандарта Manifest V2.
Команда Google Chrome уже начала удалять флаги, отвечающие за доступность MV2 в Google Chrome. В частности, вот копия сообщения от Devlin: «Расширения MV2 больше не разрешены ни в одной поддерживаемой версии Chrome, и мы прекращаем их поддержку и связанную с ними функциональность. Мы не сможем предоставлять/поддерживать эту функциональность бесконечно из‑за сложности и технического долга, а также связанных с этим рисков безопасности (в последнее время мы обнаружили ряд ошибок, специфичных для MV2). Конечно, другие браузеры могут продолжать поддерживать эти расширения, если захотят».