Ozon может открыть собственные аптечные склады — компания уже зарегистрировала бренды Ozon Аптека и Ozon Ветаптека
Также Ozon может начать доставлять препараты на дом курьерамиOzon планирует запустить пилотный проект по доставке безрецептурных препаратов, сообщили «Известия». По данным издания, в будущем компания может открыть сеть складов, на которых можно будет хранить препараты. Весной 2026 года компания подала заявки на регистрацию брендов «Ozon Аптека» и «Ozon Ветаптека».
Ozon обеспечит хранение лекарств в специальных условиях, подходящих для фармпрепаратов
По информации «Известий», Ozon рассматривает несколько вариантов развития бизнеса в сегменте лекарственных препаратов. Один из сценариев предполагает запуск специализированных аптечных дарксторов, где лекарства будут храниться в помещениях с условиями, соответствующими требованиям для фармацевтической продукции.
Кроме того, компания изучает возможность развития курьерской доставки лекарств. В Ozon сообщили «Известиям», что давно планировали протестировать подобный формат и рассматривают его как одно из перспективных направлений развития сервиса.
Ozon не планирует доставлять препараты через ПВЗ
По данным источников «Известий», в будущем маркетплейс оценивает различные варианты развития фармнаправления — от собственных аптечных точек до коллаборации с партнёрами на рынке фармпрепаратов. Окончательное решение будет зависеть от результатов текущего пилотного проекта. В компании сообщили изданию, что получение лекарств через обычные пункты выдачи заказов сейчас не рассматривается.
Весной 2026 года компания подала заявки на регистрацию собственных аптечных брендов, которые охватывают широкий спектр услуг — от продажи медикаментов до логистики и доставки продукции конечному покупателю.
Онлайн-продажи лекарств занимают 16% от фармацевтического рынка
Фармацевтический рынок остаётся одним из немногих сегментов потребительской экономики, где спрос сохраняет устойчивость при почти любых рыночных условиях. По оценкам отраслевых аналитиков, на которых ссылаются «Известия», доля онлайн-продаж лекарств продолжает увеличиваться и уже достигает 16% от всего фармрынка.
Растущий интерес к направлению подтверждают и результаты продаж фармпрепаратов самого Ozon. По данным издания, за прошлый год через площадку было реализовано свыше 5,8 млн упаковок безрецептурных препаратов на сумму около 3,3 млрд рублей: например, через аптеки-партнёры, в которых покупатели могут получить свой заказ. Денежный объём продаж увеличился более чем на пятую часть по сравнению с предыдущим годом.
Крупные компании ранее уже начали развивать аптечные сервисы
За последние годы фармацевтический рынок привлёк внимание сразу нескольких крупных цифровых экосистем. Развитием аптечных сервисов уже занимаются Яндекс, Wildberries и Магнит. Например:
- «Яндекс Аптеки» работают в сотнях российских городов,
- Wildberries сотрудничает с аптечными партнёрами,
- «Магнит» продолжает расширять собственную сеть аптек — Магнит Аптеки
Эксперты считают, что появление новых игроков будет способствовать дальнейшей цифровизации отрасли и усилению конкуренции за покупателя.
Потребительский спрос на лекарства стабильный, считают эксперты
Аналитики «Известий» связывают интерес крупных платформ к аптечному сегменту с его устойчивым спросом со стороны потребителей. В отличие от многих товарных категорий, лекарства относятся к покупкам первой необходимости и меньше зависят от колебаний потребительской активности.
Именно поэтому фармацевтическое направление всё чаще рассматривается маркетплейсами как потенциальный драйвер дальнейшего расширения бизнеса и укрепления экосистемных сервисов.
Ранее завершился трёхлетный эксперимент по онлайн-продаже рецептурных препаратов
Одним из ключевых ограничений для развития онлайн-фармацевтики остаётся регулирование дистанционной продажи рецептурных лекарств.
Весной 2026 года завершился трехлетний эксперимент по продаже препаратов с электронным рецептом через интернет. В нём участвовали крупные федеральные и региональные участники рынка, у которых было разрешение на торговлю фармакологическими препаратами: например, Еаптека, Самсон-Фарма и другие. Электронный рецепт сравнивали с базой данных подобных документов.
Окончательные решения о масштабировании механизма пока не приняты, сообщили «Известия». Регуляторы продолжают обсуждать способы контроля за оборотом рецептурных препаратов, включая использование системы электронных рецептов.
-
Партнёрский материал Что сдерживает модернизацию ЖКХ: итоги отраслевой дискуссии на ПМЭФ 16 июня 2026, 15:52
-
Бизнес Музыкальный бизнес в России в 2026-м: как ИИ и новые законы меняют рынок 19 июня 2026, 18:30
-
Личное Дарио Амодеи. Как обыграть OpenAI и создать самый дорогой ИИ-стартап в мире 16 июня 2026, 12:05
-
Технологии Что сдерживает модернизацию ЖКХ: итоги отраслевой дискуссии на ПМЭФ 09 июня 2026, 12:14
-
Бизнес Как бренд пазлов «Харди Гарди» получил рекламу у блогера-миллионника, просто рассказав о своём проекте 05 июня 2026, 14:23
-
Бизнес Отказ от завода и ставка на интеллект: как Катерина Карпова реанимировала PURE LOVE 02 марта 2026, 11:45
-
Тренды Загородный рынок — 2026: тренды, цены и возможности для покупателей и инвесторов 03 июня 2026, 12:16
-
Бизнес Регистрация в ЕИС для поставщиков в 2026 году: пошаговая инструкция с чек-листом 31 мая 2026, 12:28
-
Маркетплейсы Яндекс Маркет снизил комиссию для продавцов одежды и обуви — ставка упала более чем втрое 19 июня 2026, 20:45
-
Маркетинг Яндекс Ритм отменил ограничение на количество подписчиков для регистрации — продвигать товары смогут все авторы 19 июня 2026, 18:00
-
Бизнес Покупательская способность сократилась — без льготной ипотеки россияне могут позволить себе лишь 15 кв. м жилья 19 июня 2026, 21:30
-
Маркетплейсы Wildberries может открыть премиальный ПВЗ в торговом центре — пункт выдачи будет похож на полноценный магазин 19 июня 2026, 19:15
-
Россия В России стартовали продажи автомобилей Volga — цены начинаются от 2,75 млн рублей 19 июня 2026, 16:05
-
Банки Приоритет ЦБ — борьба с инфляцией: эксперты объяснили решение снизить ключевую ставку всего на 0,25 пунктов 19 июня 2026, 18:45
-
Бизнес Альфа-Банк подвёл итоги первой программы для импортёров: шесть компаний получили гранты по 1 млн ₽ 15 июня 2026, 18:01
-
Искусственный интеллект Конференция Conversations от Just AI в Петербурге: VK, Wildberries и другие расскажут, как зарабатывают на ИИ 16 июня 2026, 15:36