К 2030 году энергосети, возможно, не справятся с растущим спросом ИИ‑систем — потребление энергии дата‑центрами может вырасти на 26% год к году уже в 2026, сообщает The Register со ссылкой на прогноз Gartner.
По оценке аналитиков, мировое потребление энергии в сегменте ЦОД достигнет 565 ТВт·ч уже в этом году — за счёт роста среднего энергопотребления серверов со 104 Вт в 2025 году до 132 Вт. Gartner фактически пересмотрела собственный прогноз: два года назад аналитики компании утверждали, что отметка 500 ТВт·ч будет достигнута только к 2027 году.
Главной причиной роста аналитики называют страх компаний упустить уникальную возможность — даже рационально управляемые игроки вкладывают огромные средства в ИИ‑проекты, отдача от которых пока не так заметна.
Именно ИИ‑серверы становятся основной причиной роста энергопотребления ЦОД: по оценке Gartner, на них уже приходится 31% всего энергопотребления центров обработки данных, а к следующему году их совокупное потребление превысит показатели всех обычных серверов вместе взятых — для баз данных, аналитики и других задач.
В целом энергопотребление ЦОД превысит 1,2 тыс. ТВт·ч к 2030 году, а подключение новых дата‑центров может ограничиваться недостаточной пропускной способностью электросетей. Для сравнения, по прогнозу Goldman Sachs, совокупное энергопотребление ЦОД к концу десятилетия должно было лишь более чем удвоиться — однако, если оценки Gartner верны, текущий спрос уже превышает уровень, который Goldman Sachs прогнозировал на 2027 год.
В Gartner считают, что для смягчения энергетического кризиса компаниям нужно уделять больше внимания энергоэффективности, доступу к электросетям, эффективным системам охлаждения и периферийным вычислениям. Один из возможных путей решения предложила Google, перейдя на модель Power‑First, при которой генерирующие мощности для новых ЦОД строятся параллельно с самими дата‑центрами или даже раньше них. Параллельно власти США планируют направить $700 млн на поддержку угольной энергетики для нужд ИИ‑инфраструктуры.