Налоговыми льготами на НИОКР в России в настоящее время пользуются около 60 компаний, т.е. эти льготы почти не используются, заявил глава Минэкономразвития РФ Максим Решетников на ПМЭФ, пишет «Интерфакс».
Министр пояснил, что компаниям сейчас расходы на НИОКР проще списывать на текущие затраты, т.е. сразу включать в себестоимость. А через НИОКР «надо всё откладывать, резервы формировать, не все ещё в резервы можно и так далее».
Кроме того, закон о науке говорит о том, что если НИОКР – это серьёзная научная новизна. «Чтобы почти Нобелевская премия, то есть такая прямо серьёзная научная новизна мирового уровня», — сказал Решетников. А России, по его словам, сейчас «просто нужны технологии».
«Да, иногда это воспроизводство технологий. Иногда нам нужно взять чужую технологию, например, оборудование, которое бросили западные вендоры и убежали. Нам с ним надо что-то делать, докручивать, материалы менять, какие-то ингредиенты менять. Поэтому НИОКРы наших компаний носят такое очень прикладное значение. И нам надо именно это признавать НИОКРами. Поэтому мы сейчас пытаемся ещё вот эту часть развязать, сказать, что если для компании или для отрасли ценность есть, то бог с ним, с мировым признанием», – заявил министр.
Минэкономразвития и Минфин готовят реформу льготного налогообложения компаний, выполняющих НИОКР.