Китайская Robot Era презентовала новое поколение роботизированных кистей Xhand 1 Pro. Устройство имеет 21 степень свободы, максимальный угол разведения пальцев 135° и диаметр захвата более 160 мм.
Xhand 1 Pro легко удерживает крупные предметы, такие как пивные кружки и баскетбольные мячи, удовлетворяя эксплуатационные потребности в самых разных реальных условиях.
Кисть оснащена 18 распределёнными тактильными датчиками, охватывающими кончики и подушечки пальцев, а также область ладони. В сочетании с ёмкостными датчиками давления это обеспечивает широкий диапазон измерения силы 0,1 до 25 Н, а также высокое разрешение измерений на уровне 0,01 Н.
Устройство поддерживает бесконтактное определение на уровне сантиметров. Это позволяет заранее определять расстояние до объекта, что помогает реализовать более гибкое управление усилием захвата и динамическую оптимизацию траектории захвата, делая операции более точными и безопасными.
Люфт в одном суставе контролируется в пределах ±0,25 мм, а повторяемость позиционирования достигает ±0,1 мм. Шарниры поддерживают реверсивный привод и прошли более 200 тыс. циклов испытаний под нагрузкой.
Xhand 1 Pro имеет высокую совместимость с системами дистанционного управления, поддерживая различные интерактивные устройства, включая VR-гарнитуры, перчатки для захвата движений и экзоскелетные перчатки. На программном уровне роботизированная кисть полностью совместима с Ubuntu и предоставляет SDK на C++, Python и ROS 2. Также оборудование изначально поддерживает архитектуры x86 и ARM.