В Китае водители придумали, как обойти контроль системы помощи водителю Full Self-Driving (FSD) автомобилей Tesla. Они устанавливают перед камерой кукольную голову, чтобы отвлекаться на телефоны или дремать при вождении.
Система FSD не может отличить реального человека от игрушечной головы, а копию головы голливудской или китайской знаменитости можно приобрести на китайских платформах электронной коммерции, таких как Taobao, Xianyu и Douyin. Они стоят от $10 до $40. Если установить куклу на потолке салона, лобовом стекле или зеркале заднего вида автомобиля, чтобы она закрывала только голову водителя, то система помощи водителю примет её за реального человека.
Стоит отметить, что в Китае пока недоступна самая передовая система помощи водителю Full Self-Driving (Supervised). Водители могут использовать только базовые функции круиз-контроля, автоматического рулевого управления и автопилота. Для контроля за поведением человека за рулём используется камера, расположенная над лобовым стеклом. Если система обнаружит, что водитель не смотрит вперёд в течение нескольких секунд, то предупредит его о необходимости переключить внимание на дорогу, а в случае отсутствия реакции автоматически отключит режим автопилота до конца поездки или даже на неделю.
Продажи 3D-моделей головы в Китае начали набирать обороты в октябре прошлого года, после того как Tesla выпустила в стране обновление программного обеспечения, активировавшее систему контроля внимания.
При этом отдельные автовладельцы просто размещают перед камерой статичное изображение человека, либо используют лентикулярные карточки, на которых изображения меняются при просмотре под разными углами.
Между тем китайская BYD заявила, что возьмёт на себя полную финансовую ответственность за аварии по вине водителя, произошедшие во время работы её системы «God’s Eye» в городских условиях. В соответствии с новой гарантией, если водитель использует функцию «навигации на автопилоте» в городских условиях в соответствии с правилами и виновен в аварии, BYD покроет все прямые экономические убытки, за которые несёт ответственность система автомобиля: ремонт машины, ущерб имуществу третьих лиц и телесные повреждения.