Apple открыла ежегодную конференцию WWDC презентацией обновлений в своих операционных системах. Мероприятие получилось довольно скучным, если сравнивать его с прошлыми годами. Компания сосредоточилась на улучшениях голосового помощника Siri, который в нынешнем виде сильно отстаёт от конкурентов, и работе над ошибками.
Что показали на презентации WWDC 26:
То, что должно было появиться ещё в прошлом году. В iOS 27 появится ползунок для настройки прозрачности элементов интерфейса ОС. Его добавили из-за множества жалоб пользователей, которым не понравилась концепция Liquid Glass в iOS 26 с прозрачными кнопками, окнами и панелям. Теперь всё можно будет отрегулировать или вовсе отказаться от прозрачности. Опция появится и в macOS.
Персональный эквалайзер. Появится возможность настраивать эквалайзер AirPods под индивидуальные предпочтения и особенности.
Глобальная оптимизация. Инженеры Apple поработали над оптимизацией операционных систем. В результате обещают, что всё будет работать быстрее, отзывчивее и плавнее. Например, приложения будут запускаться на 30% быстрее, а передача данных по AirDrop ускорится на 80%.
Безопасность детей. Детям в семейной группе можно запретить просматривать сайты без подтверждения. При попытке открыть веб-страницу родителю придёт ссылка в iMessage. Можно будет изучить сайт и после дать разрешение на просмотр. Сообщения от подозрительных аккаунтов, содержащие фото и видео, будут автоматически блокировать.
Теперь с Gemini. В прошлом году Apple уже пыталась реализовать AI-функции в своих операционных системах, но из этого ничего не вышло. Нейросети компании сильно отставали от конкурентов, а сами функции сложно было встроить в повседневные сценарии. В этом году Apple объединилась с Google. Теперь модели Apple Foundation работают в паре с Gemini.
Новая Siri. Голосовой помощник Siri тоже переехал на Gemini. Благодаря этому ассистент стал заметно сообразительнее. Теперь он может отвечать практически на любые вопросы, искать информацию, анализировать изображения и данные, понимать контекст и более естественно озвучивать текст. В целом обновлённая Siri напоминает ChatGPT или любого другого современного нейросетевого чат-бота, а называется всё это теперь Siri AI — Siri Apple Intelligence.
Если говорить про общее впечатление, то обновлённая Siri не удивляет. Да, такого ещё не было в операционных системах Apple, но было в продуктах других компаний. Тот же ChatGPT на фоне выглядит «бодрее». Демонстрация Siri во время презентации тоже выглядела неловко. Ощущение, что между вопросом спикера и ответом ассистентам есть довольно длинные паузы.
Siri в macOS. Обновлённого голосового помощника встроили в Spotlight. В строку ввода добавили иконку микрофона, чтобы можно было быстро надиктовать запрос. Помощника встроили практически во все системные приложения. Например, можно через Spotlight попросить Siri ответить на письмо.
Приложение Siri. Если мало интеграции во все системные приложения и Spotlight, то есть отдельное приложение Siri app. Оно похоже на привычное приложение чат-бота, в котором можно задавать вопросы языковой модели.
Siri в камере. Ассистента встроили в «Камеру». В ползунке с выбором режимов появилась опция Siri. В ней помощник может анализировать фотографии в реальном времени. Например, можно сфотографировать обед и оценить пищевую ценность.
Siri в Safari. В фирменном браузере AI-ассистент группирует открытые вкладки по темам. Вероятно, нейросеть не всегда будет понимать, в какую тему определить вкладку.
Автоматическая орфография и пунктуация. Добавили функцию, которая в реальном времени анализирует текст в поле ввода, исправляет ошибки и расставляет знаки препинания с учётом контекста.
Генерация команд автоматизации. В приложении «Команды» появится возможность описать сценарий автоматизации естественным языком, а нейросеть соберёт его из готовых блоков.
Замена скомпрометированных паролей. Если в приложении «Пароли» найдутся украденные пароли, то система предложит их заменить и сгенерирует новые. После этого она автоматически заменит их на сайтах и в самом менеджере.
Генерация изображений. Платформу Image Playground тоже улучшили. Теперь в ней можно генерировать картинки лучшего качества, чем сейчас. Эта функция тоже работает на базе моделей Google.
Нейросети в «Фото». В приложении «Фото» появилась возможность удалять со снимков объекты и дорисовывать фотографии. Функции тоже не новые и были доступны в сторонних сервисах.
На старте новые функции Siri будут доступны на английском, датском, нидерландском, французском, немецком, итальянском, японском, норвежском, корейском, португальском, китайском, испанском, шведском, турецком и вьетнамском языках. Примечательно, что поддержка китайского языка будет, но в Китае AI-функции не появятся. Всё дело в местных ограничениях.
Также важно отметить, что у большинства нейросетевых функций Apple Intelligence будут суточные лимиты. Расширить их можно будет с помощью подписки iCloud+. Компания объясняет это тем, что для работы функций нужны мощные модели в облаке, которые расходуют много ресурсов.
iOS 27 получат все смартфоны Apple начиная с iPhone 11. Бета-версии для разработчиков уже доступны, в июле появится первые публичные беты, а осенью — релизные версии операционных систем.