В своём Telegram‑канале председатель совета директоров группы компаний (ГК) InfoWatch Наталья Касперская рассказала о встрече представителей компаниями‑разработчиками программного обеспечения и Федеральной службой по надзору в сфере связи и интернета. На встрече обсуждали разные темы и в том числе, эффективность блокировок.
Как отметила Наталья Касперская, на вопрос об эффективности блокировок представитель Роскомнадзора заявил, что блокировки считаются успешными. После этого глава InfoWatch задала вопрос участникам, кто общается в мессенджере Telegram, и все присутствующие подняли руки.
«Ну что, тогда у вас и проблем нет», — отметил представитель ведомства.
По словам Натальи Касперской, такой результат обсуждения ставит под вопрос смысл продолжения политики блокировок и затрат бюджетных средств на меры, которые не дают ожидаемого эффекта. Как отмечает председатель совета директоров ГК InfoWatch, Роскомнадзор представляет себя техническим исполнителем, который выполняет решения других органов, но участникам встречи не удалось уточнить, какие именно структуры принимают такие решения.
Наталья Касперская рассказала о роли исполнителя в технических системах. Cпециалисты в разных областях могут брать на себя ответственность и отказываться от невыполнимых или опасных задач. По мнению Касперской, в ведомстве работают специалисты по сетям и фильтрации трафика, которые понимают, какие меры достижимы и к какому результату они приведут. Глава InfoWatch в качестве примера привела работу пилотов, принимающих решение о вылете с учётом погоды и ограничений диспетчеров. В одном случае пилот развернул вертолёт из-за тумана и завершил маршрут по земле, в другом пилот согласился на полёт в сложных условиях и потерпел авиакатастрофу. Ещё один пример касался руководителя IT‑службы, который может указать на техническую невозможность задачи, оценить её стоимость или предупредить о вредных последствиях. Логичным продолжением стал вопрос к Роскомнадзору, почему служба не может заявить о невозможности блокировки таких ресурсов, как Telegram и сервисы с доступом через VPN.
Наталья Касперская
Председатель совета директоров ГК InfoWatch
«Почему же РКН не может сказать о невозможности блокировки некоторых ресурсов, вроде Телеграма и VPN, тому органу, который нельзя называть? Пилот может, разработчик может, а РКН не может? Это — профессиональный орган, где работают крутые специалисты в области связности сетей и блокировки плохого контента, которые не могут не понимать, что реализуемо, а что — нет, что полезно и достигнет заданных целей, а что вредно.
Мы же видим, что ТСПУ работает всё хуже, блокировки результата не достигают. Вся страна поднимет руки, если спросить, есть ли у них доступ в Телеграм или к другим заблокированным ресурсам. Эскалация — вплоть до ковровой блокировки протоколов и сколько‑нибудь подозрительного трафика — ухудшает связность сетей в стране. А исполнитель продолжает делать всё то же самое, невзирая на негодный результат».
В завершение Наталья Касперская отметила, что технические средства противодействия угрозам работают всё хуже, тогда как доступ к Telegram и другим заблокированным ресурсам сохраняется у большого числа пользователей. Усиление ограничений, включая блокировку отдельных протоколов и подозрительного трафика, ухудшает работу сетей внутри страны.
По мнению председателя совета директоров ГК InfoWatch, на этом фоне от такого исполнителя, как Роскомнадзор, ожидают не только формального выполнения поручений, но и собственной позиции, а также готовности объяснять инициаторам решений технические ограничения и последствия принимаемых мер. В качестве возможного наглядного представления работы блокировок Наталья Касперская предложила провести исследование силами ВЦИОМ или Mediascope, чтобы оценить долю граждан, использующих VPN и имеющих доступ к Telegram, и получить реальную картину результатов блокировок.