Мы начинаем проектирование собственного дата-центра в Ленинградской области. Старт строительства запланирован на конец 2026 года, а запуск — на 2028-й.
Что будет внутри?
🔹 мощность не менее 3 МВт;
🔹 более 160 стоек на первом этапе;
🔹 свыше 2000 серверов;
🔹 система охлаждения с элементами фрикулинга для повышения энергоэффективности.
Для оснащения дата-центра будем использовать импортозамещённые серверные решения.
Собственная инфраструктура позволит нам ещё увереннее масштабировать платформу, поддерживать растущие нагрузки и развивать сервисы для миллионов пользователей и авторов.
Продолжаем строить будущее российского видеохостинга RUTUBE — теперь и на уровне собственной инфраструктуры