редакции Выбор
Как одновременно быть гомеопатом и изобретателем компьютера в 1829 году?
Не стоит относиться к заблуждениям и Семёна Николаевича, и самого основателя гомеопатии Самуэля Ганемана, с иронией — научного объяснения природы болезней еще не существовало (оно появится через двадцать с небольшим лет спустя и силами Пастера, Коха, Лестера и Пирогова станет микробной теорией), а в описываемые времена гомеопатия возникла в противовес средневековой медицине, которую не зря называли пыточной, потому что иначе охарактеризовать истязания, которым подвергали измученных болезнью людей (как правило — напрасно), пожалуй, невозможно.
Прекраснодушный Семен Николаевич, проведя эксперимент на себе, решил облагодетельствовать окрестное человечество, которое состояло из крестьян, и открыл прием в поместье.
За год он принял более 4 тысяч человек, и поток больных заставил его думать об ускорении процедур.
Все, что вы прочитали до сего момента, было присказкой, пусть и важной, к тому, о чем хотелось рассказать.
Потому что для ускорения процедур Корсаков применил «машину для усиления естественного интеллекта», которая должна была механизировать диагностику, и подбирать лекарство и дозировку.
Устройство для этого изобретатель назвал компаратор — конструкция из двух рамок, каждая из которых соответствовала какому-либо явлению и была заполнена дощечками на проволочках. Дощечки обозначали признаки явлений. На одной рамке они были со штырьками, а на другой — с отверстиями. Там, где штырьки, были расписаны симптомы, там, где отверстия — лекарственные средства. Чтобы сравнить два явления по нескольким признакам, нужно было задать эти признаки в рамках, передвигая дощечки влево или вправо, а затем совместить их. В итоге на прием пациента тратились сущие минуты — после самого короткого опроса Семен Николаевич назначал лечение и — любо отправлялся готовить снадобье, либо выдавал уже заранее приготовленное. Можно было, кстати, задавать параметры, «загружая» их с помощью перфокарт (Корсаков, участник войны с Наполеоном, видел их в Париже, изучая принцип работы станков Жаккарда).
Кстати, Корсаков вступил в переписку с Ганеманом, рассказав ему о своих изобретениях а еще — о придуманном им упрощенном методе приготовления снадобий, который основатель гомеопатии горячо одобрил (у поклонников этой лженауки и до сих пор существует два вида приготовления — «по Ганеману» и «по Корсакову»).
Применение своим разработкам Корсаков, служивший по статистическому ведомству, видел весьма широким и считал, что изобретение представляет общественно значимую ценность, потому от патент отказался, зато в 1832-м он издает на французском брошюру «Начертание нового способа исследования при помощи машин, сравнивающих идеи», и на 28 страницах излагает принцип действия компаратора.
В том же году он представляет свою машину Академии наук и — получает отрицательный отзыв. Чаще всего вспоминают ироничную фразу из отзыва ученых: «Г-н Корсаков потратил слишком много разума на то, чтобы научить других обходиться без разума». А что, остроумно.
Но суть неприятия на самом деле выражена была в ином: «Члены Комиссии замечают, что этот метод ...может быть приложен лишь к некоторым наукам, да и то для каждой из них потребовалось бы составить отдельную таблицу; последняя в большинстве своём имела бы огромные размеры и потребовала бы затрат, ...не соответствующих пользе, которую...можно было бы получить от этого прибора».
Комиссия полагала, что для обслуживания машины должны будут задействованы большие силы для того, чтобы «загнать» массу информации в перфокарты, как сказали бы сейчас, требовалось создание огромных баз данных, причем такое хранилище базовых данных требовалось бы под каждое вычисление.
Сравнение ресурсных затрат с ожидаемым результатом не вызвало энтузиазма,время таких машин не наступило — несколько лет спустя англичанин Чарльз Бэббидж, испытает те же проблемы в своем отечестве.
У нас нет сведений о том, пробовал ли Корсаков вернуться к идее продвижения своего изобретения.Карьера его была удачной, он дослужился до действительного статского советника (генеральский чин), был на короткой ноге с членами императорской фамилии, его сын стал генерал-губернатором Сибири (город Корсаков на Сахалине — в его честь), да и вообще род Корсаковых был богат, славен и влиятелен, но Семен Николаевич этим оказиями никогда не воспользовался.
С работами Коха и Пастера он ознакомится, а с хирургом Пироговым даже сведет знакомство, но скажется ли это как-то на научных воззрениях Семена Николаевича по медицинской части — неизвестно.
Знал ли он о разностной машине Бэббиджа, пусть и задуманной на иных принципах, чем его компаратор, тоже неизвестно.
Нет ни единой записи о том, что в России или за рубежом когда-то вспоминали об изобретении Корсакова.
Холлерит, статистик из Америки и один из основателей IBM, построит свой табулятор в 1888-м, ничего не зная о Корсакове и заново придумывая все то, что Семен Николаевич реализовал на полвека ранее.
Кибернетика Корсакова и его машины исчезнут из памяти более чем полтора века, хотя историки нашли прошение и отношение комиссии по делу Корсакова еще в 1961-м, документы умудрились потерять, но в 2009-м оригинальную брошюру Корсакова обнаружили в библиотеке итальянского студенческого городка — так отыскался «русский след» в истории с одним из самых ранних (или самого раннего?) компьютеров.
В 1832 году специальная комиссия из пяти человек во главе с математиком и академиком Михаилом Остроградским несколько недель рассматривала идею внедрения компараторов с гомеоскопами. И в итоге вынесла вердикт: ничего не выйдет, во внедрении отказать, потому что: «Члены Комиссии замечают, что этот метод по самой своей природе может быть приложен лишь к некоторым наукам, да и то для каждой из них потребовалось бы составить отдельную таблицу; последняя в большинстве своём имела бы огромные размеры и потребовала бы затрат, совершенно не соответствующих пользе, которую, по мнению автора, можно было бы получить от этого прибора». Даже прототипов сделать не попытался никто.
Словом, как это часто случается в отечественной истории — есть чем гордиться, люди-то у нас молодцы и следы в истории оставляют! Вот только след оказался следом на воде, не оставившим после себя в развитии кибернетики и компьютерной механики ровным счетом ничего.
Человек мыслит, но действия его носят механический характер: он приказывает, и его ноги идут, а руки двигаются. Разум занимается тем, что мыслит или постигает нечто, действие же или изменения присущи материи. Все совершающееся совершается механически. Человеческие идеи, концепции фиксируются, передаются и сохраняются во времени, благодаря слову и письму, которые являются ни чем иным, как механическими операциями разума. Движение Солнца и небесных светил определено с помощью эталона и часов. Результаты математических расчетов раскрываются с помощью цифр и мер, которые выражают сравнимые идеи. Получить знание о происходящем в природе, о её тайнах можно только с помощью инструментов, путём приложения разума к материи, это и не может быть по-другому, поскольку человек не является простым существом, а обладает одновременно и телесной, и духовной составляющей,
Что ещё было создано Корсаковым
- Линейный гомеоскоп с неподвижными частями
Устройство базируется на таблице, представляющей собой совокупность рядов с характеристиками и колонок, описывающих конкретные процессы. Приложение данного прибора к начальной колонке таблицы с последующим перемещением в сторону требует завершения построения графика. Проблема разрешится благодаря блокировке устройства внутри колонки, чьи проемы совпадают с выступающими штифтами. Выход из тупика невозможен, пока препятствие не будет устранено.
- Линейный гомеоскоп с подвижными частями
Такая же система, но с подвижными частями, что позволяло производить сравнения. То есть помогал сравнивать наборы признаков болезней из разных столбцов и дополнительно показывал, какие именно детали механизмов совпадают, а какие — отличаются.
- Идеоскоп
Этот механизм тоже позволял делить признаки явлений на основные и второстепенные и умел мгновенно сравнивать большие массивы чисел при помощи специальной таблицы.
Мгновенно выдаёт, исходя из специальной таблицы и заранее определённого предмета, следующие результаты:
1) все соответствия, которые есть у сравниваемых идей при их соприкосновении;
2) всё то, что находится в заданной идее, но отсутствует в той идее, с которой её сравнивают, в сей момент;
3) всё то, что отсутствует в заданной идее, но есть в той идее, с которой её сравнивают;
4) всё то, чего нет ни у одной, ни у другой идеи, но есть у других идей из той же таблицы,