Аналитическое агентство Data Insight опубликовало ежегодный рейтинг ста крупнейших интернет-магазинов России по итогам 2025 года.
Первая тройка лидеров сохранила позиции по сравнению с прошлым годом, при этом увеличился отрыв между ними и остальными участниками. Wildberries занял первое место с оборотом в сфере онлайн-продаж в 4,04 трлн рублей (продажи выросли на 25%), Ozon — второе с 3,57 трлн рублей (рост продаж на 42%). «Яндекс Маркет» удержал третью строчку (597 млрд, рост на 11%).
В первой десятке произошло перераспределение мест: DNS поднялся на четвёртое место (в прошлом году занимал пятое место), «Самокат» — на пятое (шестое место в 2025-м). В топ-10 также попали «Вкусвилл», «Все Инструменты», «Яндекс.Лавка», «Золотое яблоко» и «Ламода». Резкое падение показал «Мегамаркет» — в итоговом рейтинге сервис опустился с четвёртой позиции на 38-ю.
В отличие от тенденции прошлых лет, в 2025 году рост онлайн-продаж наблюдался не у всех крупнейших игроков. У 35 из 100 участников рейтинга объём продаж сократился — такое количество падений зафиксировано впервые; до этого самым неудачным был 2018 год с 22 убыточными участниками. В целом объём рынка розничной интернет-торговли в России в 2025 году достиг 13,4 трлн рублей, показав рост на 19% год к году.
Новыми участниками рейтинга стали «Дикси», «Озерки» и «Сибирское Здоровье»; при этом «Озерки» вернулись в сотню крупнейших интернет-магазинов после годичного перерыва. Данные прошлогоднего рейтинга доступны на сайте агентства.