Кто не пользовался плагином Flash Player, на котором «висела» вся анимация, игры и мультимедиа на заре веб-эры? Покажите мне этого человека! Наверное, не найдется такого. Все те, у кого был ПК в нулевые, использовали эту волшебную разработку и, наверное, сейчас вспоминают о ней с долей благодарности и признательности. Почему же технология Flash Player, созданная Macromedia, канула в лету — разберемся далее.
Как вообще появилась технология?
Эксперты рассказывают, что история развития продукта включала несколько основных этапов.
Сначала внутри стартапа FutureWave Software был создан графический редактор SmartSketch.
Затем — появился FutureSplash Animator. Он позволял делать иллюстрации или просто анимацию. Проект взлетел благодаря крупным интернет-партнерам.
Примерно в это же время на рынке была еще одна компания Macromedia. Ее основной продукт Shockwave тоже был ориентирован на интернет-анимацию, но считался громоздким. Macromedia, желая завоевать рынок, купила разработчика FutureSplash Animator. В результате получилась Macromedia Flash.
Какие возможности добавляла Macromedia?
Много чего, что стало революционным рывком на рынке.
Например, программа поддерживала функцию прозрачности, систему векторной анимации, давала возможность делать интерактивные элементы и многое другое. Приплюсуйте сюда еще: одинаковое отображение в браузерах и маленький вес.
В 2000 году представлена пятая версия программы, в которую был встроен язык программирования ActionScript: вот с этого момента можно было создавать сложные мультики, а чуть позже, когда появляется вторая версия языка, — игры.
Что было дальше?
IT-гигант Adobe купил Macromedia в 2005 году за 3,4 млрд долларов. Приобретатель тут же начал активно модифицировать продукт: например, в 2007-м выходит Adobe Flash CS3 Professional.
Это был фурор: плагин Flash Player в результате был установлен в почти 90% всех ПК. Также делались попытки распространить его еще и на смартфоны.
Однако тут (как раз!) и начались серьезные проблемы. Технология не тянула мобильные устройства, съедая, например, слишком много энергии и нагружая процессоры.
Профессионалы безуспешно просили Adobe выкатить хоть что-то для улучшения функционирования подобных гаджетов. Adobe постоянно обещала, перенося сроки: сначала это был 2009, потом — 2010. Стив Джобс в своем знаменитом письме, обсуждая работу компании-партнера, указывал, что все ждут выхода нового, но не знают, как это всё будет работать.
Тот же Джобс критиковал Adobe и за крайне слабые параметры безопасности, и за постоянные сбои в работе Mac. Попытки разрешить возникшие конфликты завершились неудачей.
Такие отзывы партнеров означали, что технологии (если она не будет модернизирована под новые стандарты интернета) — точно конец.
Что и произошло. В 2015 году от Flash‑плеера отказался YouTube (остальной рынок также перешел на открытые веб-стандарты). В результате в Adobe заявили, что перестанут поддерживать плеер в 2020-м.
Это всё, что осталось после Flash?
Нет.
Технология для своего времени была прорывная. Об этом говорит и количество патентов, в которых прямо или косвенно упоминается данная разработка:
«Передача медиапотоков в реальном времени с приоритетами» (здесь рассматривается система и метод передачи медиапотоков, состоящих из нескольких подэлементов; при этом — система связи включает в себя конфигуратор блоков для разделения сообщений подобного типа, конечный автомат, который нужен для преобразования информации, и процессор для выполнения алгоритма планирования);
«Управляемые клиентом плейлисты на стороне сервера» (клиент может управлять потоковой передачей мультимедиа на стороне сервера с использованием модели программирования, предоставляемой на сервере связи и в интерактивной среде выполнения мультимедиа);
«Эффект перехода между элементами визуального интерфейса» (во время электронного взаимодействия — происходит переход между макетами экрана; при этом изобретение позволяет определять различия между ними, каждый из которых включает минимум по одному элементу);
«Система и метод генерации презентаций» (дают возможность создать презентацию, расположив контент в иерархическом порядке);
К слову, часть патентов всё ещё действует. Flash мертв, но защита его жива. Да и товарный знак никто не аннулировал.
А что стало с исходными разработчиками Flash?
Они не остались без работы. Например, один из них — Чарли Джексон — вернулся к руководству в Silicon Beach Software.
О том, как они вместе с Джонатаном Гэем придумали и реализовали технологию, он рассказывал в многочисленных интервью.
Так, например, идея Flash пришла к нему внезапно. Ведь в то время в магазинах многое продавалось специально для веба. Поэтому Джексон позвал Гэя и сказал ему: «Нам нужно сделать [программу] для веба. Создать ПО для рисования, специально предназначенную для веб-страниц»… Он сказал: «Я думал о пошаговой анимации». Мы пошли на выставку, где он рассказывал людям об этом, и у него начала формироваться идея редактора анимации, который позволял бы запускать ее на веб-страницах. Я сказал: «Если это будет называться веб-страницами, я смогу это продать». Его видение было феноменальным. И он написал код вместе с еще одним программистом».
Дальше потребовалось преодолеть сопротивление широкой публики. Люди отчаянно не хотели устанавливать на свои компьютеры внешние плагины. Убедить клиентов сделать это удалось после того, как Disney использовал придуманное для создания некоторых комиксов, размещаемых на официальном сайте.
Это и стало одним из локомотивов, продвинувших компанию на международный уровень.
О сервисе Онлайн Патент:
Онлайн Патент — цифровая система № 1 в рейтинге Роспатента. С 2013 года мы создаем уникальные LegalTech‑решения для защиты и управления интеллектуальной собственностью. Зарегистрируйтесь в сервисе Онлайн Патент и получите доступ к следующим услугам:
Онлайн‑регистрация программ, патентов на изобретение, товарных знаков, промышленного дизайна;
Опции ускоренного оформления услуг;
Бесплатный поиск по базам патентов, программ, товарных знаков;
Мониторинги новых заявок по критериям;
Онлайн‑поддержку специалистов.