Пекинская компания ByteDance (разработчик TikTok) планирует тратить более 1 миллиарда долларов в год на ИИ-сервисы и облачные услуги Microsoft, сообщает издание Trading View.
Крупными заказчиками Microsoft в области ИИ-сервисов являются также китайские Ant Group, Meituan и Tencent Holdings.
Microsoft предоставляет ИИ-модели китайским клиентам через свой облачный сервис Azure – несмотря на то, что Вашингтон и Пекин продолжают все более агрессивно конкурировать в области искусственного интеллекта. При этом OpenAI и Anthropic не продают свои модели компаниям в Китае, опасаясь кражи интеллектуальной собственности и рисков «вредоносного использования».
Microsoft, однако, устанавливает собственную политику в партнёрстве с OpenAI и продаёт свои GPT-модели через Azure. Сообщается, что компания использует автоматизированный мониторинг, чтобы предотвратить создание клиентами конкурирующих продуктов, и продаёт ИИ-модели в Китае только зарегистрированным компаниям, а не отдельным разработчикам. Тем не менее, китайские клиенты не подвергаются усиленному мониторингу, и Microsoft не размещает модели OpenAI в китайских ЦОД; вместо этого клиенты получают к ним доступ через Интернет из ЦОД, расположенных в других странах, включая Сингапур.