Председатель правительства Михаил Мишустин дал поручение разработать стратегию развития сегмента цифровых платформ, в том числе с госучастием, сообщает сайт правительства в понедельник.
В стратегии должны быть определены общие требования, в том числе к типам данных, используемых платформами, к типовой архитектуре цифровых платформ, к обеспечению информационной безопасности на них, а также к использованию платформами искусственного интеллекта.
Документ должен быть подготовлен к началу февраля 2027 года. В работе над ним примут участие 11 федеральных министерств и Российский экспортный центр. Им поручено представить предложения по приоритетным направлениям «платформизации» курируемых секторов и отраслей, сформированные с учётом ожидаемых экономических эффектов и оценки влияния на рост производительности труда.
Проработкой инициатив должны заниматься Минэкономразвития и Минцифры. Также им поручено провести приоритезацию создания цифровых платформ в отдельных отраслях экономики, включая определения перечня отраслей экономики, где участие государства может быть особенно эффективным.
Также будет организован мониторинг использования цифровых платформ. На его основе в правительство будет предоставляться ежегодный аналитический доклад, содержащий информацию о востребованности таких платформ и экономических эффектах от их использования, включая влияние на ВВП, инфляцию, занятость и розничную торговлю. Этой работой займется Высшая школа экономики, Минэкономразвития и Росстат совместно с Экспертным советом при Правительстве. Срок предоставления доклада – до 1 декабря 2026 года, далее – ежегодно до 1 декабря 2028 года.