SpaceX к июню 2026 года вывела на орбиту 15 262 спутника — больше, чем все остальные страны, госагентства и частные компании суммарно за всю историю космической эры с 1957 года. Остальной мир за это время запустил 15 138 аппаратов, следует из данных Jonathan's Space Report, которые проанализировал аналитик Astranis Space Technologies Кристиан Кейл.
Подавляющее большинство спутников SpaceX запустили за последние шесть лет, в основном в рамках группировок Starlink и Starshield. Ракета Falcon 9 регулярно выводит на орбиту по несколько десятков аппаратов за один пуск, а высокая частота запусков позволяет наращивать группировку темпами, не имеющими аналогов в истории.
Сейчас на орбите действует около 12 400 спутников Starlink — более 60% от всех активных спутников в мире. Согласно планам, всего группировка должна насчитывать 42 000 аппаратов. Компания уже заняла около 70% наиболее востребованных орбитальных позиций на высотах 500–600 км.
При этом рост группировки вызывает опасения: средний срок службы спутника Starlink составляет 5–7 лет, около 1200 из уже запущенных аппаратов выведены из строя. На орбите Земли в общей сложности насчитывается порядка более 40 тысяч объектов крупнее 10 см и миллионы более мелких фрагментов.