Meta* удалила из приложения Meta* AI код системы распознавания лиц NameTag — после того как издание Wired сообщило о её существовании. Компания при этом заявила, что «окончательного решения» о запуске функции так и не принималось.
Издание Wired выяснило, что значительная часть кода NameTag уже с января была встроена в Meta* AI — приложение, установленное на миллионах смартфонов. Система, разработанная для умных очков Ray-Ban Meta*, была способна преобразовывать лица, захваченные камерой очков, в биометрические сигнатуры и сверять их с локальной базой данных. Лица, которые система не смогла распознать, обрезались, индексировались и сохранялись для последующей обработки.
После публикации Wired технический директор компании Эндрю Босворт назвал материал «невероятно вводящим в заблуждение», а представитель Meta* заявил, что отвечать на вопросы о принципах работы системы не может, поскольку «функции не существует».
Впервые же о NameTag стало известно в феврале, тогда The New York Times со ссылкой на внутренние документы Meta* сообщила, что компания рассматривает запуск функции уже в этом году. В одном из меморандумов предлагалось выпустить её в период «динамичной политической обстановки», когда правозащитники будут отвлечены.
В обновлённой версии Meta* AI удалён сам модуль распознавания, код, запускавший процесс идентификации, уведомление «Человек распознан», а также папка, где хранились биометрические сигнатуры и снимки нераспознанных лиц. Несколько фрагментов кода NameTag всё же остались — отладочный пункт меню и неактивная ссылка на профиль распознанного человека.
Meta Platforms*, а также принадлежащие ей социальные сети Facebook**, WhatsApp** и Instagram**:
*— признана экстремистской организацией, её деятельность в России запрещена;
** — запрещены в России.