Компания Jabees выпустила акустическую систему Peace Duo Under-Pillow Speaker, которая использует технологию костной проводимости для передачи звука через внутреннее ухо. Этот ультратонкий динамик можно поместить под подушку.
Peace Duo оснащена слотом для microSD-карты, на которую можно записать желаемый контент. На карту объёмом 4 ГБ уже загружены 4 часа расслабляющих звуков из библиотеки Jabees Sleep Sound Library: морские волны, лёгкий дождь, дождь с громом и ветер.
Также есть функция подключения по Bluetooth, чтобы воспроизводить подкасты, лекции, аудиокниги и музыку со смартфона.
Одного заряда устройства хватает на десять ночей прослушивания при условии использования по часу в день. Peace Duo можно сложить и хранить в комплектном тканевом чехле с магнитами.
Динамик плохо работает с толстыми пенополиуретановыми подушками с эффектом памяти, предупредила автор TechCrunch. Однако более тонкие подушки из этого материала должны работать нормально, уверяет производитель.
Стоимость Peace Duo составляет $60. Гаджет доступен в ярко-жёлтом и бирюзовом цветах. Пользователи могут заменить магнитные рамки на собственные изображения и нанести имя.