Как я думаю, вы уже догадались, IT-отрасль попала в кризис на фоне высокой стоимости денег в развитых экономиках и геополитической ситуации, которая мешает IT-продуктам двигаться в сторону новых рынков. Как итог, IT-компании сокращают программистов, морозят запуск новых проектов и пересматривают долгосрочные планы развития.
Также это все подкрепляется страхом бигтехов перед ИИ, что заставляет их тратить все бюджеты на развитие с обширного спектра направлений исключительно на ИИ. Я думаю, они все видели ситуацию Microsoft с Windows Mobile и тем, что это стоило Microsoft.
В итоге, ситуация для рядового разработчика становится лишь хуже и появляется несколько паттернов поведения.
Продолжать тянуть свою лямку и верить в лучшее. Я думаю большинство людей придерживаются этого варианта и рассчитывает на то, что как ИИ бум спадет, компании вернутся к модели развития, будут запускать новые проекты, появится дефицит рук и привилегированный статус айтишников снова вернется к ситуации 2014-2022 годов.
Ожидать худшего и собирать кубышечку. Такую стратегию продвигают ребята с одного известного сайта с мемами про плиточника, сантехника и курьера. Их идея заключается в том, что профессия программиста превратится в оператора ИИ-агента, как итог, бизнесу будет нужно сильно меньшее количество людей, а их зарплаты можно будет опустить до раскладчика баночек в магазинчике у дома.
ИИ-энтузиасты, которые верят, что с помощью ИИ основатели-одиночки или малые команды смогут запускать крутые продукты, зарабатывать много денег и пить ром с горячими кубинками на карибах.
Так вот, целью моей статьи являются мысли-рассуждения, какой вариант наиболее вероятен, и что мы по итогу получим.
Автоматизация процессов
Задача первых компьютеров и первых программ - это упрощение задач расчета и учета различных показателей. Как итог, компании, которые шли в фарватере развития it-отрасли повышали свою конкурентоспособность.
И в то время были разработаны те самые офисные пакеты, которые де-факто и де-юре стали стандартом ведения бизнеса. Lotus-1-2-3, Microsoft Excel, Российская 1С и так далее.
На предприятиях требовались люди, кто за это шарит. Компании разработчики расширяли свои продукты.
Спрос на программистов рос.
Цифровая экономика, как основа роста IT
"Если вас нет в интернете, вас нет в бизнесе" - Легендарная фраза Билла Гейтса, которая продвигала идею, что после развития общедоступного интернета, любой бизнес должен находиться и оперироваться через интернет, иначе он умрет.
И мы действительно наблюдали с 2000 года рост различных сайтов и порталов, сделанные как интернет-энтузиастами, так и коммерческими компаниями. Как итог, практически в каждом городе было несколько веб-студий, которые разрабатывали сайты для различных компаний.
Спрос на программистов рос.
Виртуальный аватар
С выходом фильмов "Матрица" и "Хакеры", пошло движение в сторону развития виртуальных аватаров и развития социальных сетей через интернет. И те самые социальные сети, это многопользовательские игры, это сайты с личными блогами и первые мессенджеры.
Фактически, каждый человек понял, что либо он присутствует в интернете, либо он пропускает большой кусок современной жизни. Одноклассники доказали, что в этом процессе стали участвовать люди, которые меньше всего ожидали.
Это множество сервисов, множество креативных идей, много работы.
Спрос на программистов рос.
Эпоха мобильных приложений
С выходом первого iPhone, настала эпоха мобильного интернета, когда фактически каждый человек привязывался к интернету и поглощал информацию в интернете круглые сутки.
Многие люди не знали, что может мобильный телефон, поэтому активно устанавливали различные приложения, пробовали их, платили деньги создателям этих приложений. Компании также поняли, что им нужно свое приложение, а еще и два (под разные платформы), поэтому опять же заказывали их у местных IT-студий.
Спрос на программистов рос.
Время платформ
По мере того, как интернет стал все более доступным, некоторые компании поняли, что людям достаточно сложно и затратно создавать свои сайты, приложения и поддерживать их. Поэтому, если мы упростим процесс создания своих решений, то мы заработаем хорошую денежку.
Как итог, практически во всех B2B сферах начались появляться платформы и агрегаторы, которые предлагали свои услуги.
Steam/Epic Store
uber/яндекс такси
Shopify/Wix/Bitrix24
Логистические, зерновые и прочие компании
Этих платформ появлялось много, поэтому требовались новые руки, чтобы их создавать, шла конкуренция между ключевыми игроками.
Спрос на программистов рос.
B2C-агрегаторы
После того, как платформы показали свою состоятельность в B2B сегменте, пошел рост и накачка B2C-сервисов. Т.е. сервисы, которые захватывают какую-то сферу жизни частного клиента и говорят, что мы дадим тебе все у нас, тебе не нужно ходить куда-то еще, мы все сделаем сами.
Spotify, Amazon, Avito, Ozon, Wb и прочие ребята.
Время было интересное, шла дикая война за клиентов, поэтому обычные люди иногда получали очень жирные предложения, а компании просто работали в убыток и жгли деньги.
Спрос на программистов рос.
Эпоха-экосистем
После того, как ключевые игроки заняли свои ниши, они сделали логичное предположение, что если клиент нам полностью доверяет по какому-то вопросу своей жизни, то логично предположить, что если ему предложить что-то еще, он так же охотно на это согласится.
В итоге, множество IT и около-it компаний начали создавать различные дочки, покупать мелкие стартапы, развивать межсервисные платформы для удобства развития разношерстных сервисов.
И в первый раз в истории IT, компании потеряли куча денег. Если вы откроете анонсы экосистем компаний из РФ и Запада, и посмотрите на эти сервисы сейчас, то вы обнаружите, что большинство из них закрыто.
Спрос на программистов рос, но компании потеряли много денег.
Время мусорных проектов
После того, как количество разработчиков выросло, инвесторы все еще верили, что инвестиция в IT-компании - это выгодно, настала эпоха застоя, когда хороших предложений на рынке IT просто не было, и люди ухватились за технологию, которую посчитали перспективной: Крипта и НФТ.
В итоге, тысячи IT-команд с разработчиками с зарплатами по несколько сотен тысяч долларов в год занимались тем, что развивали всякие биржи по продаже картинок. И все это держалось на маркетинговой раскачке обывателей, которые не понимали до конца процесс того, в чем они участвуют.
Спрос на программистов остановился
Эпоха кризиса
После обвала Крипты и НФТ - инвесторы потеряли веру в то, что IT-проекты могут приносить прибыль. В итоге, они стали отзывать свои деньги, стартап-акселераторы начали отказывать потенциальным стартапам.
У больших компаний инвесторы стали требовать дивиденды или байбеки, чтобы спасти свои инвестиции, как итог, компании переключились с модели развития за счет расширения проектов и штата, в модель эффективности с сокращением издержек.
Отсюда и процесс, когда людей увольняют, новые проекты не запускаются, зарплата программистов падает за счет конкуренции за места.
Я хочу, чтобы вы четко понимали, кризис случился до ИИ, он случился на фоне разочарования инвесторов в it-проектах. А если нет инвесторов, то и нет новых проектов, и как следствие - рабочих мест!
Спрос на программистов падал
ИИ-надежда
Когда казалось бы надежды нет, появился Сэм Альтман с его ChatGPT и показал, что в IT появилась новая отрасль, которая имеет возможность перевернуть все с головы на ноги. На фоне этого инвесторы развернулись и начали вкладывать денежку в IT-стартапы, связанные с ИИ.
Однако, очень быстро оказалось, что развитие ИИ является дорогой и сложной штукой, которую не тянут студентики из стартап-акселераторов, тут нужен серьезный подход и много денег, а все стартапы оболочки над ИИ-моделями от крупных игроков, не представляют какой-либо коммерческой ценности. И все инвесторы развернулись в сторону инвестиций в ключевых игроков, вместо развития мелких ИИ-стартапов.
Плюс оказалось, что ИИ помогает делать обычную рутинную работу, поэтому можно продолжать процесс оптимизации программистов, а оставшихся накачивать джусом про использовании ИИ.
Плюс, в США оказалась интересная лазейка, что тебе разрешено сокращать людей, если ты повысил свою эффективность, и как итог, снизил нужду в руках. На что ИИ отлично ложится.
Спрос на программистов падал
Эпоха монополий
Если вы почитаете различные исследования на тему поведения юзеров в сети, то окажется:
Менее 11% юзеров мобильных телефонов скачивают себе какие-то приложения, кроме топ-50 из мобильных сторов.
Большинство юзеров не совершает покупки в интернет-магазинах, кроме топ-5 онлайн-ритейлеров.
Большинство юзеров посещает одни платформы и очень неохотно выходит за их рамки.
И все это напоминает эпоху супермаркетов в США и России, когда крупные игроки постепенно развивались и расширились и полностью захватывали какие-то сферы жизни людей. Магнит и Х5 в РФ или Walmart и Costco в США.
Как итог, компания получает такой финансовый поток, что мелкие игроки просто не могут пробиться, и как итог, теряют какую-либо возможность расти. А крупные платформы уже имеют большую часть функционала, как итог, не нуждаются в том количестве рук, как много маленьких компаний.
Спрос на программистов падал
Как вывод:
Спрос на программистов начал падать на фоне разочарования инвесторов в IT-стартапах и больших игроков в IT-экосистемах. Т.е. резать начали до эпохи ИИ.
ИИ не приводит к росту интереса инвесторов в мелкие проекты, инвесторы ограничиваются лишь большими игроками, которые никак не влияют на рост IT-компаний и IT-проектов.
B2B и B2C клиенты начинают замыкаться в ограниченном числе платформ, как итог, мелкие IT-проекты просто не находят своего потребителя.
На рынке образовалось слишком много IT-специалистов после кризиса Крипты и Экосистем, которые давят рынок вниз, а значит мотивации улучшать условия труда и оплаты нет.
ИИ продолжает тренды сокращения IT-специалистов, ибо бизнес начинает рассчитывать, что it-специалисты начнут работать эффективнее.
Т.е. если мы отбрасываем хайп вокруг ИИ, то основные причины увольнения IT-специалистов не ушли. Тренд на монополизацию рынка IT-гигантами продолжается. А значит тренд на ухудшение условий труда it-специалистов будет продолжаться.
p.s. Т.е. либо вы работаете на монополистов и сохраняете свое место (даже с учетом ухудшения условий), либо идете на мороз.