В первой половине июня 2026 года вышла новая экспериментальная версия открытой реализации программного интерфейса Windows Win32 API для ОС на базе Linux, macOS и BSD Wine 11.11. Выпуск Wine 10.0 состоялся в январе 2025 года. Релиз Wine 11.0 случился 13 января 2026 года. Версия Wine 12.0 ожидается в начале следующего года.
При выпуске Wine 11.11 команда проекта (состоит из около 2 тыс. участников) отработала 17 отчётов об ошибках и внесла более 200 изменений для исправлений найденных багов после выхода предыдущих версий Wine 11.х. Большую часть работы выполнили 32 контрибутора.
В проекте Wine подтверждена полноценная работа более 5,4 тыс. программ для Windows, а также более 4,4 тыс. приложений стабильно работают при дополнительных настройках и внешних dll. В 4086 программах наблюдаются небольшие проблемы в работе, которые не мешают использованию основных функций приложений.
Основные изменения и доработки в Wine 11.11:
встроенная библиотека SymCrypt вместо TomCrypt;
выполнена работа по размещению в разделяемой памяти структур данных библиотеки user32, связанных с окнами.
в драйвер winewayland, позволяющий использовать Wine в окружениях на базе протокола Wayland, добавлена поддержка Wayland-протокола alpha-modifier-v1, позволяющего приложениям менять уровень прозрачности поверхности и выносить операции по обеспечению прозрачности на сторону композитного сервера;
многослойные окна (Layered windows) в драйвере Wayland;
в winewayland добавлены hints-флаги для задания максимального и минимального размера статичных окон, размер которых не может менять пользователь;
доработано улучшение совместимости с VBScript;
исправлено в общей сложности 25 известных ошибок, включая:
проблему со скрытием файлов, имя которых начинается с точки, в диалоге открытия файла;
закрыты отчёты об ошибках, связанные с работой приложений: uTorrent 3.x, Foxit Reader 8.x, Foxit PhantomPDF Business v10.0, winmine.exe, Guitar Pro v8.1.3, Sunlogin, uSimmics, MS‑Money 2000;
закрыты отчёты об ошибках, связанные с работой игр: Space Empires V, Wreckfest, Battle.Net, Total War: Shogun 2, Spider‑Man Remastered, Yesterday Origins, Think or Swim, Gray Matter, Istaria.