Деанонимизация в интернете является вопросом информационной безопасности государства, и вопросы безопасности в онлайне должны решаться так же, как и в офлайне. Об этом заявила директор департамента развития массовых коммуникаций и международного сотрудничества Минцифры Екатерина Ларина.
Чиновница сделала это заявление на медиафоруме Шанхайской организации сотрудничества, проходящем в Кыргызстане. Ларина отметила, что в России идёт последовательная работа по деанонимизации в интернете. Особенно это касается сферы СМИ — традиционным медиа становится труднее конкурировать с «медиаподобными субъектами», которые обладают массовой аудиторией, при этом не учитывая интересы общества, заявила чиновница Минцифры.
«Мы не всегда знаем, кто стоит за конкретным аккаунтом в том или ином мессенджере, в той или иной соцсети, даже если он имеет многомиллионную аудиторию», — заявила Ларина.