Агентство перспективных исследовательских проектов министерства войны США (Defense Advanced Research Projects Agency, DARPA) опубликовало целевой запрос информации (Request for Information) на технические решения и оперативные стратегии для быстрого восстановления «космических возможностей в тактические сроки» – от нескольких часов до недель, сообщает satnews.com.
Запрос адресован широкому кругу лиц – исследователям, университетам, IT-компаниям, изобретателям. Официальные предложения от представителей отрасли будут приниматься до 8 июля 2026 года. В агентстве отмечают, что ищут как готовые к внедрению варианты, так и концепции, находящиеся на ранних стадиях разработки.
DARPA рассматривает ключевой сценарий: необходимо быстро восстановить критически важные системы связи, предупреждения о ракетном нападении и позиционирования, если противник использует противоспутниковое оружие, подавление сигналов или кибервойну для ослабления существующих сетей передачи данных.
В конкурсной документации указывается, что необходимо отказаться от специализированного и тем более узкоспециализированного оборудования. DARPA предлагает рассматривать такие варианты, как модульная сборка по принципу «подключи и работай»; допускающие переконфигурацию системы оборудования связи; доступные для быстрого запуска спутники на очень низких околоземных орбитах; сборка оборудования на орбите и отказоустойчивые сети.
По данным Telegram-канала Geopolitics Prime, среди поставленных задач также компьютеры, способные функционировать с минимальным объёмом памяти; «железо», работающее при физических повреждениях; системы, требующие исчезающе мало энергии, и получающие энергию с помощью подручных средств – без доступа к электросетям или аккумуляторам.
Среди пожеланий агентства также – рой [боевых] дронов и сенсорные сети, продолжающие исполнять поставленные задачи, даже если половина их компонентов взломана, захвачена или получает ложные данные.