Для общественного обсуждения опубликован разработанный Минцифры проект постановления, расширяющего возможности использования биометрических персональных данных (ПД), хранящихся в единой биометрической системе (ЕБС), при предоставлении финансовых услуг и онлайн-услуг выдачи квалифицированных сертификатов.
Напомним, случаи, при которых могут использоваться биометрические ПД, размещённые в ЕБС самостоятельно физическими лицами с помощью мобильного приложения ЕБС, описываются в постановлении правительства от 15.06.2022 № 1067 «О случаях и сроках использования биометрических персональных данных, размещенных физическими лицами в единой биометрической системе с использованием мобильного приложения единой биометрической системы».
Предполагается, что биометрические ПД могут использоваться для проведения промежуточной и итоговой аттестации по образовательным программам высшего образования – программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры; для оплаты проезда с применением информационных систем Москвы; заключения договоров об оказании услуг связи через Интернет; аутентификации на едином портале госуслуг и т.д.
Проектом постановления в перечень случаев добавлена идентификация различных физлиц без личного присутствия для выдачи сертификатов ключей проверки электронных подписей – в том числе подписей юридического лица или индивидуального предпринимателя.
Реализация проекта постановления позволит оптимизировать временные и организационные издержки при получении услуг в дистанционном формате и обеспечить дальнейшее развитие механизмов дистанционной идентификации с использованием современных цифровых инструментов, сказано в пояснительной записке.