«ЗАЭС сегодня в 20-й раз за время конфликта потеряла внешнее электроснабжение, что еще раз подчеркивает шаткое положение с ядерной безопасностью на объекте», – говорится в сообщении.
Проблема с внутренними линиями электропередачи вызвала последнее отключение единственной доступной внешней линии электроснабжения станции «Ферросплавная-1» на 330 кВ, уточнили в агентстве.
В начале июня «Ферросплавная-1» также была атакована. Отмечалось, что резервные дизель-генераторы ЗАЭС, обеспечивавшие безопасность станции при отключении внешнего питания, отработали штатно и переведены в дежурный режим.