Мы решили изучить вопрос стабильности косметических пептидов и начали эту работу на базе кафедры физхимии Новосибирского Государственного Университета и она стала курсовой работой двух студентов химиков.
//Защищена на отлично!
Исследовали стабильность растворов двух пептидов при разных рН и температурах. Это были короткий дипептид Карнозин и более длинный гексапептид Аргирелин.
При рН 5.5 эти вещества оказались очень даже стабильны.
При 80 градусах за 14 суток:
развалилось только 30%
При 60 градусах за 14 суток:
развалилось меньше 10%
Если коротко:
Карнозин при рН 5.5 за 14 суток при 80 градусах вообще не изменил концентрацию. Поэтому его еще проверили в кислой среде, тогда уже начался процесс и за 4 суток произошло значительное снижение концентрации.
Аргирелин в кислом рН разваливался достаточно стремительно - уже после двух суток при повышенной температуре. Пептидная косметика чаще всего имеет рН около 5.5 поэтому исследовали именно в этом диапазоне.
Получается растворы пептидов гораздо более стабильны, чем принято считать. По крайней мере, этих двух. И это хорошие новости, особенно для производителей, ну и для некоторых поставщиков сырья.
Но сразу сделаем замечание - мы изучали стабильность по отношению к гидролизу, когда химическая связь разрушается водой. Но есть еще микроорганизмы, которые съедят пептиды махом, но это совсем другая история.