Apple назвала победителей ежегодной премии Apple Design Awards 2026. В ней отмечают игры и приложения, которые выделяются дизайном, качеством пользовательского опыта и необычным использованием возможностей платформы Apple.
В этом году компания выбрала 12 победителей в шести категориях: «Радость и увлекательность», «Инновации», «Взаимодействие», «Визуальный стиль и графика», «Социальное влияние» и «Инклюзивность». В каждой категории выбрали двух победителей: приложение и игру.
«Радость и увлекательность»
В категории «Радость и увлекательность» Apple награждает проекты, которые создают запоминающийся, увлекательный и эмоционально приятный пользовательский опыт.
В этом году победителем среди приложений стал сборник ежедневных вдохновляющих цитат Grug с необычным дизайном. Интерфейс выполнен в стиле рисунка от руки. Кроме того, в приложении нет авторизации, облачной синхронизации и других лишних функций — только цитаты и нестандартное оформление.
Среди игр победила головоломка Is This Seat Taken, в которой надо рассаживать персонажей по местам, учитывая их пожелания и особенности. Apple отмечает размеренный игровой темп, внимание к деталям и лёгкий визуальный стиль.
«Инновации»
В категории «Инновации» отмечают приложения за необычное использование технологий Apple и уникальный пользовательский опыт, который отличается от конкурентов в жанре.
Среди приложений приз достался NBA: Live Games & Scores для Apple Vision Pro. Разработчики добавили возможность смотреть одновременно несколько матчей, не пропуская важные моменты, и выводить крупные панели со статистикой и полезной информацией. Apple отмечает, что разработчики приложения по-новому использовали возможности фирменной гарнитуры смешанной реальности для погружения пользователей в спортивные трансляции.
Инновационной игрой года по мнению Apple стала Blue Prince для macOS. Разработчики удачно смешали элементы приключенческих игр, головоломок и нарратива, что и помогло получить награду.
«Социальное влияние»
«Социальное влияние» — категория, в которой награждают приложения, затрагивающие социальные темы и помогающие пользователям в повседневной жизни.
Лучшим приложением стало Primary: News in Depth для Apple Vision Pro. Это новостной агрегатор, с фокусом на глубокое освещение событий, отказ от кликбейтов и простой дизайн с минималистичным интерфейсом.
Среди игр награду получил автобиографический проект Consume Me о ментальном здоровье, самооценке и расстройствах пищевого поведения. Apple отметила, что проект аккуратно и бережно затрагивает сложные темы и передаёт эмоциональный опыт с помощью игровых механик.
«Взаимодействие»
«Взаимодействие» — категория, в которой отмечают интуитивный и точные интерфейсы, соответствующие стилю Apple.
Среди приложений победил трекер фаз Луны Moonlitt: Moon Phase Tracker. Жюри оценили поддержку всех основных операционных системы Apple и удачную интеграцию визуального языка Liquid Glass.
Лучшей игрой в категории стал детский проект Sago Mini Jinja’s Garden. Взаимодействие с пользователем построено на простых жестах, а разобраться во всё можно интуитивно и без подробного онбординга.
«Визуальный стиль и графика»
В категории «Визуальный стиль и графика» награждают проекты с качественной графикой, стилем, анимациями и сильной художественной составляющей.
Победителем среди приложений стало Tide Guide: Charts & Tables для отслеживания приливов и погоды на море. Apple выделила удачную подачу данных, информативные графики, виджеты и аккуратные анимации.
Среди игр награду получила Cyberpunk 2077 Ultimate Edition. Жюри назвали игру одной из самых визуально амбициозных и технически требовательных на Mac. Кроме того, Apple отметила использование Metal, MetalFX, аппаратной трассировки лучей на старших чипах и других графических возможностей Apple Silicon и macOS.
«Инклюзивность»
Категория «Инклюзивность» посвящена приложениям и играм, которые делают цифровой опыт доступнее для людей с разными возможностями.
Лучшим приложением стала Guitar Wiz. Это универсальный инструмент для гитаристов, в котором есть метроном, библиотека аккордов, функции для записи, разбора и разучивания песен. Apple отметила поддержку VoiceOver, Dynamic Type, повышенной контрастности и других функций доступности.
Среди игр победил приключенческий проект Pine Hearts, в котором главный герой проживает воспоминания о своём отце. Игру выбрали из-за деликатной подачи темы утраты и большого набора настроек доступности.