Утверждён перечень поручений по итогам первого всероссийского форума «Государство для людей», направленный на дальнейшее упрощение получения госуслуг, документ подписал вице-премьер – руководитель аппарата правительства Дмитрий Григоренко, пишет канал «Майский указ».
В частности, Аналитическому центру при правительстве поручено до 15 июня проработать и направить в Минэкономразвития России, Минцифры России и заинтересованные федеральные органы исполнительной власти предложения по оптимизации не менее чем 10% федеральных жизненных ситуаций в части сокращения количества документов, необходимых очных визитов, сроков получения результатов.
Для этого необходимо проанализировать результаты проведенных лабораторией пользовательского тестирования удобства пользования государственными услугами и результаты мониторинга обратной связи.
До конца года эта оптимизация оказания госуслуг должна быть реализована на практике.
В декабре 2025 сообщалось, что на портале госуслуг, а также региональных порталах и сайтах запущены 70 федеральных жизненных ситуаций. Следовательно, по поручению Григоренко не менее семи должны быть упрощены.
Всего перечень содержит 27 поручений Григоренко в части оказания госуслуг.
В число лучших ФОИВ по качеству оказания услуг ранее вошли Минфин и ФНС (индекс клиентоцентричности — 98%), Росреестр (96%), Федеральная служба исполнения наказаний (94%), Федеральное казначейство (93%). Минцифры заняло 31-е место (73%).