Правительство Индии сообщило во вторник об ограничении доступа к Telegram на неделю, до 22 июня, заявив, что мессенджер использовался для мошенничества сдающих национальный вступительный экзамен в медицинские вузы, пишет Reuters со ссылкой на Минобразования страны.
До этого в мае правительство отменило ключевой вступительный экзамен для поступления в медицинские колледжи, известный как Национальный квалификационный вступительный тест (NEET), после того как власти обнаружили, что его вопросы были опубликованы (очевидно, в Telegram – ред.) до начала экзамена.
Повторный экзамен назначен на 21 июня.
Блокировка Telegram была предпринята «в ответ на организованное использование платформы преступными группировками для обмана кандидатов, сдающих переэкзаменовку NEET 2026, запланированную на 21 июня 2026 года». Правительство отметило, что «сожалеет о причинённых неудобствах» из-за блокировки приложения, которая затронет сотни тысяч людей, но это мера «крайней необходимости», поскольку ранее принятые меры по удалению подобного контента с платформы «не дали результатов».
О механизме блокировки Telegram и, главное, о гарантиях надёжности блокировки не сообщается.