Tesla опровергла заявление о включённом автопилоте Tesla Model 3 во время недавней аварии в Техасе. Как заявил Ашок Эллусвами, вице‑президент по программному обеспечению ИИ в компании, водитель вручную отключил автопилот в жилом районе, нажав педаль газа.
«[Водитель] достиг скорости 117 км/ч во время аварии и продолжал нажимать на педаль газа даже после столкновения», — написал он в X.
Коллегу поддержал глава Tesla Илон Маск.
«Это [обвинение] не имеет смысла. Система FSD медленно едет по улицам жилых районов, а это была авария на высокой скорости!» — написал он.
Напомним, на прошлой неделе в городе Кэти (округ Харрис, штат Техас) Tesla Model 3 под управлением Майкла Батлера не справилась с поворотом и, врезавшись в дом женщины по имени Марта Авила, сбила хозяйку прямо в гостиной. Авилу вертолётом доставили в больницу, где она позже скончалась. Батлер сообщил властям, что во время аварии автомобиль был в режиме автопилота.
По данным TechCrunch, Национальное управление безопасности дорожного движения США (NHTSA) инициировало спецрасследование аварии. Регулятор планирует установить, действительно ли система помощи водителю Tesla была включена, при помощи телеметрии автомобиля и показаний свидетелей.
Напомним, что в январе Tesla перестала называть свою базовую систему помощи водителю Autopilot: суд в Калифорнии пришёл к выводу, что название вводит в заблуждение. И базовая система, и более продвинутая Full Self‑Driving требуют от водителя постоянного контроля и готовности немедленно взять управление на себя.