МТС в 2026–2027 годах инвестирует 1 млрд рублей в обновление и расширение ядра транспортной сети фиксированного интернета, рассказали Forbes в компании. Модернизация затронет 26 регионов страны, включая партию устройств на сети инфраструктурного оператора МГТС, «дочки» МТС. Большая часть этих инвестиций пойдёт на установку сервисных маршрутизаторов BRAS/BNG собственной разработки, которые заменят оборудование иностранных производителей.
После ухода из России основных вендоров сетевого оборудования (Cisco, Juniper и Huawei) МТС в конце 2024 года самостоятельно создала собственное решение — сервисные маршрутизаторы в виде софта, который устанавливают на широко распространённые сервера архитектуры х86. Такой софт МТС обеспечивает пропускную способность маршрутизатора от 40 Гбит/сек до 200 Гбит/сек, в зависимости от конфигурации сервера, поясняют в компании.
Сейчас МТС вывела в эксплуатацию первые комплекты оборудования в 22 регионах России. «В ряде мест уже весь коммерческий трафик абонентов ШПД проходит исключительно через сервисные маршрутизаторы МТС‑BNG, — пояснил директор департамента регионального транспорта и сетей корпоративных клиентов Виктор Перов. — На фоне постоянного роста интернет‑трафика и постепенного вывода из эксплуатации иностранного оборудования мы решили масштабировать проект: в 2026 и 2027 годах наши сервисные маршрутизаторы будут установлены ещё в 26 регионах. На этом этапе на модернизацию ядра сети фиксированного доступа компания потратит 1 млрд рублей собственных средств, из которых существенная доля будет вложена в установку маршрутизаторов собственной разработки».
Объём интернет‑трафика в мобильных и фиксированных сетях растёт с каждым годом. Как рассказывал генеральный директор магистрального оператора связи «ГлобалНет» Алексей Закревский, в 2025 году пиковая загрузка принадлежащей компании точки обмена трафика DATAIX составила 10,51 Тбит/с, что на 21% превышает показатель предыдущего года. «Сеть ежегодно прибавляет около 20%, и прошедший год не стал исключением», — добавил он.
В 2024 году объём интернет‑трафика, по данным Минцифры, вырос на 24,4% по сравнению с 2023-м — со 151 521 петабайта до 188 530 петабайт. В 2023 году трафик вырос на 25%, а в 2022-м — на 18%, до 120 850 петабайт. Нагрузку на сети операторов увеличивают в том числе такие факторы, как рост популярности видеосервисов и числа подписчиков онлайн‑кинотеатров, развитие онлайн‑образования, удалённой работы и облачных платформ, рост спроса на контент в форматах 4K и 8K, который требует больше трафика, и числа устройств интернета вещей.
По словам партнёра Comnews Research Леонида Коника, с 2022 года за создание маршрутизаторов взялись и российские компании. «Одни создают архитектуру своими силами, другие приобретают права на разработку у китайских фирм, третьи просто продают оборудование из Китая под видом российского», — отметил он. По его словам, стоимость единицы оборудования для сервисных маршрутизаторов начинается от 1 млн рублей. «Так что 1 млрд рублей — это большая партия оборудования», — считает эксперт. Помимо аппаратной части, очень важная часть маршрутизатора — софт, добавляет он: «Именно написание кода занимает особенно много человеческих ресурсов и времени».
МТС — не единственный поставщик программных решений BNG на российском рынке, но выбор весьма лимитирован, если не брать в расчёт зарубежных поставщиков, замечает аналитик Алексей Бойко. «Если мы говорим о сложных современных сетевых функциях, то никакого „просто“ не может быть по определению, учитывая вопросы надёжности, высокой нагрузки, информационной безопасности. За появлением решений BNG с функциональностью BRAS стоит большая и сложная работа — разработка, отладка, пилотные внедрения и тому подобное», — рассуждает он.
По словам аналитика, выбор программной реализации оборудования лежит в тренде на виртуализацию многих элементов сетевой инфраструктуры и снимает зависимость от зарубежных компонентов, которые не производят в России. Кроме того, для оператора важен контроль над существенным сетевым элементом, которым выступает сервер аутентификации и авторизации.