Подписано постановление правительства Российской Федерации от 20.06.2026 № 763 «О порядке распространения официальной статистической информации субъектами официального статистического учета на официальном сайте государственной информационной системы «Цифровая аналитическая платформа предоставления статистических данных».
Для распространения официальной статистической информации в информационной системе автоматически формируются (в соответствии с планом статистических работ):
- паспорт статистического показателя;
- паспорт качества данных официального статистического учёта.
Документ вступит в силу с 1 января 2027 года.
Ранее Минэкономразвития поясняло, что наполнение официального сайта государственной информационной системы «Цифровая аналитическая платформа предоставления статистических данных» (сайт пока закрыт для свободного посещения – ред.) будет производиться оператором информационной системы посредством миграции официальной статистической информации, размещённой в единой межведомственной информационно-статистической системе (ЕМИСС); информации, включая базы данных, размещённой на официальном сайте Росстата.
С учётом различий, как в составе самой информации (вид сведений, структура, формат, владельцы данных), так и в самих информационных ресурсах (технологические особенности; сайт Росстата – оператор Росстат, ЕМИСС – оператор Минцифры России), анализ, миграцию, размещение соответствующей информации целесообразно осуществлять в соответствии с отдельными графиками, поясняли в Минэкономразвития.
Также для общественного обсуждения представлены проекты постановлений:
Проект изменений в положение об условиях предоставления первичных статистических и административных данных (ППРФ № 620) (уточнения в связи с расширением категорий респондентов и внедрением ГИС «Цифровая аналитическая платформа предоставления статистических данных»).
Создание цифровой аналитической платформы предоставления статистических данных обсуждается с 2019 года.