В Shutterstock анонсировали следующую ступень развития платформы, объединяющую библиотеку созданных людьми медиа с растущим набором инструментов на основе ИИ. Цель состоит в том, чтобы помочь пользователям быстрее переходить от идеи к готовому проекту, не переключаясь между различными приложениями и сервисами.
Shutterstock предлагает генерацию изображений и видео с помощью ИИ, редактирование с помощью ИИ, диалоговый поиск, улучшение подсказок, автоматический выбор моделей и инструменты для преобразования существующего контента. Платформа рекламирует свою растущую роль в предоставлении обучающих данных и услуг компаниям, занимающимся разработкой моделей искусственного интеллекта следующего поколения.
Компания утверждает, что её инструменты помогают создателям адаптировать и улучшать существующие ресурсы, а не просто генерировать бесконечные потоки низкокачественного контента. Она также отмечает, что авторы продолжают получать отчисления, когда их работы используются в этих рабочих процессах.
В течение многих лет ценность Shutterstock заключалась в том, что компания связывала клиентов с работами фотографов, иллюстраторов, видеооператоров и художников. Сегодня компания сосредотачивается на том, чтобы помогать клиентам модифицировать и создавать работы с помощью ИИ.
При этом в Shutterstock понимают, что многие создатели обеспокоены новыми технологиями. В заявлении компании неоднократно используются такие фразы, как «под руководством человека» и «создано для реальных людей».
В апреле OpenAI объявила об интеграции Shutterstock в ChatGPT. Теперь чат-бот может находить лицензированные изображения, видео, музыку и звуковые эффекты из библиотеки. Если пользователь работает над проектом в ChatGPT, то он может выполнить поиск контента прямо из чата, вместо того чтобы открывать новую вкладку и прерывать рабочий процесс.