9 октября 2026 года состоится профильная конференция «СисАдмин 2026» для системных администраторов, ИТ‑менеджеров, инженеров и специалистов по поддержке инфраструктуры.
Место проведения конференции — Москва, кластер «Ломоносов». Участие в конференции бесплатное, необходима регистрация. Можно не только прийти как гость, но и бесплатно выступить с докладом. Для этого во время регистрации на конференцию нужно оставить заявку на сайте проекта.
«Проект „СисАдмин 2026“ — это более 700 участников, ИТ‑выставка, насыщенная программа, неформальное общение и квиз с призами», — пояснили организаторы мероприятия.
Основные темы и направления конференции:
управление рабочими местами на Windows, Linux, macOS;
MDM/UEM/EMM;
администрирование техники Apple;
управление ИТ‑инфраструктурой и мониторинг;
информационная безопасность для системных администраторов;
миграция на Linux;
организация работы ИТ‑отдела и поддержки и многое другое.