Во втором и третьем чтениях приняты изменения в законодательство в части сокращения сроков блокировки сайтов, на которых осуществляется незаконная деятельность по организации и проведению азартных игр; документ вступит в силу с 1 сентября.
Напомним, документом сокращается с пяти до двух рабочих дней срок рассмотрения Федеральной налоговой службой заявления публично-правовой компании «Единый регулятор азартных игр» об обнаружении доменных имён, указателей страниц сайтов Интернете и сетевых адресов, содержащих информацию с признаками нарушения запрета деятельности по организации и проведению азартных игр.
Ожидается, что это будет способствовать более эффективной борьбе с теневым сектором игорного бизнеса.
Как писал D-Russia.ru, с 1 сентября 2026 также вступят в силу новые законы, направленные на снижение вовлечения граждан в азартные игры: закон о самозапрете на азартные игры и закон, ужесточающий требования к рекламе азартных игр.
Напомним, в понедельник ФСБ и Следственный комитет сообщили о задержании 24 членов преступного сообщества – организаторов незаконных онлайн-казино.
См. также: