Госдума приняла в окончательном чтении законопроект о совершенствовании механизмов применения экспериментальных правовых режимов (ЭПР) в сфере цифровых инноваций, в первую очередь для развития технологий искусственного интеллекта.
Как пояснили авторы документа, в настоящее время установление ЭПР допускается в случае, если общее регулирование, касающееся отношений в сфере цифровых и технологических инноваций, содержит требования, предписания, запреты, ограничения, при соблюдении которых внедрение цифровых и технологических инноваций невозможно или существенно затруднено (нормативный барьер).
Практика же показывает, что ряд инноваций не имеют нормативного правового регулирования в целом, что обусловлено широким спектром технологических направлений, а также высокими темпами их развития. Например, в части искусственного интеллекта (ИИ) отсутствуют законодательные акты, регулирующие порядок его функционирования и внедрения.
Требование о наличии правового барьера для установления ЭПР значительно ограничивает возможности применения ИИ: тестирование ведется только в тех областях, где уже сформировано регулирование, например, при организации дорожного движения (в части беспилотного транспорта).
«В то же время потенциал для использования ИИ значительно шире, однако, разработчики, вынужденные действовать в условиях неопределённости и правовой незащищённости, ограничивают широкое внедрение новых технологий в силу наличия риска признания их незаконными», — сказано в пояснительной записке.
Проектом федерального закона предусматривается исключение требования об обязательном наличии правового барьера для установления ЭПР.
Кроме того, проектом федерального закона предусматривается увеличение максимального срока действия ЭПР с трёх до пяти лет.
«Накопленный опыт реализации ЭПР с 2021 года показал, что трёхлетний максимальный срок действия ЭПР в большинстве случает недостаточен для целей тестирования инновации и эффективного подведения итогов ЭПР. Увеличение максимального срока ЭПР повысит релевантность, эффективность и результативность ЭПР, обеспечив возможность комплексной оценки технологий и формирования полноценной нормативно-правовой базы», — пояснили авторы.
Также проект федерального закона предлагает установить возможность прекращения статуса субъекта ЭПР на основании мотивированного обращения субъекта ЭПР.