Российская IT-экосистема Mindbox, входит в пятерку крупнейших B2B SaaS в России, запустила Product Data Platform (PDP) — первое на рынке ML-решение для персонализации цен и автоматической переоценки товаров в e-commerce, мобильных приложениях и офлайн-магазинах. Говорится в пресс-релизе компании.
По данным Mindbox, около 80% компаний в сфере розничной торговли и услуг (B2C) в России вынуждены постоянно использовать скидки из-за жесткой конкуренции и давления на потребительский спрос, что ведет к падению маржинальности бизнеса. В ответ на этот тренд, рынок начинает переходить от массовых промо акций к персональному ценообразованию на базе машинного обучения.
Новое решение позволяет ритейлерам переходить от массовых скидок к персональным предложениям для покупателей. Система ежедневно анализирует историю заказов клиента, его реакцию на скидки, вероятность покупки при разных условиях и рассчитывает персональную скидку. В офлайн-магазинах механика работает через QR-коды на ценниках.
Сейчас у Mindbox запущено 6 пилотов PDP, до конца года компания планирует увеличить их число до 12. Наибольший эффект разработка принесет в fashion, beauty, аптеках и food retail — категориях, где скидки особенно заметно влияют на маржу. Первые внедрения уже показали бизнес-эффект. В пилоте «Бетховена» объем выдаваемых скидок снизился на 70% при сохранении выручки, а маржа офлайн-покупки выросла на 1 п.п.
«Mindbox меняет подход к управлению ценами в ритейле. PDP сохраняет маржу для бизнеса там, где раньше она просто утекала в одинаковую скидку для всех», — комментирует Евгений Дьяченко, CEO Mindbox.