Мы зарелизили фичу, которая подбирает оптимальную скорость, чтобы проехать серию светофоров на зелёный без остановок, оставаясь в пределах разрешённой ПДД скорости на участке.
Та самая «зелёная волна» — это один из мировых трендов в городской навигации. Она добавляет карте живой ритм: навигатор мягко подсказывает темп, и можно пересекать перекрёсток за перекрёстком без остановок! Это то самое «вау», ради которого мы это делаем.
Сейчас «Зелёная волна» доступна в Москве и Новосибирске. В ближайшие дни функция появится и в Санкт-Петербурге. География будет расширяться по мере подключения светофоров и запуска этой технологии в новых городах.
Подробнее о том, как мы работали над фичей — в отдельной статье.