Маршрут Великорецкого крестного хода, отмеченный на интерактивной карте в геоинформационной системе Кировской области, дополнен информацией о необходимой для паломников инфраструктуре, сообщает региональное министерство информационных технологий и связи в среду.
В частности, на карте появились данные о:
- точках питания и источниках питьевой воды;
- пунктах оказания медицинской помощи;
- расположении постов МВД;
- местах ночлега.
Великорецкий крестный ход совершается ежегодно, начиная не позднее второй половины XVI века. В 2026 году он состоится с 3 по 8 июня. Общая протяжённость маршрута превышает 150 км – от Успенского собора Трифонова монастыря города Кирова до села Великорецкое и обратно. Крестный ход несёт Великорецкий образ святителя Николая Чудотворца к месту его обретения в XIV веке.
На сайте крестного хода размещены рекомендации для паломников (включающие совет брать с собой наличные деньги, поскольку в связи с блокировками Интернета могут быть проблемы с оплатой и переводами средств), ссылки на официальный канал Вятской епархии по крестному ходу в Мах, горячую линию епархии и пр.