ФАС проверит рекламу операторов связи с упоминанием 5G: компании говорят о технологии, которая не запущена в России
Проверка также коснётся тарифных акций сотовых компанийФедеральная антимонопольная служба проверит рекламные кампании и акции крупнейших телеком-компаний, сообщает «Коммерсант». Особое внимание ведомства привлекли упоминания технологии 5G, хотя коммерческие сети пятого поколения в России пока не запущены. Экспертный совет рассмотрит в том числе акции и тарифы операторов, которые могут содержать признаки недобросовестной конкуренции.
ФАС увидела признаки возможной недобросовестной конкуренции
Согласно повестке заседания экспертного совета ФАС, с которой ознакомился «Коммерсант», ведомство рассмотрит практики операторов связи, которые могут содержать признаки недобросовестной конкуренции.
Отдельное внимание уделят использованию в названиях услуг и рекламе упоминаний 5G — технологии, которая пока не реализована в России. В ФАС подтвердили проведение заседания и сообщили, что по его итогам будут представлены соответствующие выводы.
Услуги 5G пока отсутствуют, но реклама уже появилась
Как пишет «Коммерсант», в феврале МТС запустила рекламную кампанию «Совсем скоро», посвящённую 5G. При этом услуги 5G на сайте оператора издание не обнаружило.
Билайн указывает на своём сайте, что тестирование сети 5G доступно всем абонентам, и использует соответствующую рекламу. У «МегаФона» действует услуга «5G режим», которая увеличивает скорость скачивания, а также работают тестовые зоны 5G. Т2 предлагает услугу 5G Ready для ускорения интернета, однако рекламных роликов об этой услуге «Коммерсант» не обнаружил.
Операторы готовы обсуждать свои рекламные кампании с ФАС
В «МегаФоне» заявили «Коммерсанту», что при разработке рекламных материалов компания руководствуется законодательством и принципами достоверности.
В Билайне рассчитывают, что обсуждение с ФАС позволит сформировать более взвешенную оценку сложившихся на рынке практик.
Эксперты предупредили о риске вводящей в заблуждение рекламы
Эксперты «Коммерсанта» считают, что использование упоминаний 5G при отсутствии полноценного покрытия может создавать риск недопонимания со стороны потребителей.
По их мнению, многие пользователи связывают рекламу 5G с наличием реально доступной сети. При этом эксперты полагают, что возможное ужесточение требований ФАС вряд ли приведёт к отказу операторов от использования термина 5G, но может заставить компании использовать более осторожные формулировки.
Под проверку также попали акции крупнейших операторов
По данным «Коммерсанта», ФАС также рассмотрит несколько маркетинговых акций и предлагаемых тарифов операторов связи:
- Билайн — «Платим за входящие»
По этому тарифу оператор начисляет абонентам по 0,5 рубля за каждую минуту входящего звонка с мобильных номеров других операторов.
- «МегаФон» — «Маркетплейс тарифов»
Это платформа, где пользователи могут сравнить тарифы разных операторов, выбрать подходящий вариант и подключить его на SIM-карте «МегаФона».
- Билайн — «Гарантия лучшей цены за переход в "Билайн" со своим номером»
Оператор предлагает пользователю указать свой текущий номер и тариф другого оператора, после чего обещает подобрать аналогичный тариф на более выгодных условиях при переносе номера в Билайн.
- Т2 — «Скидка на тариф за переход в Т2 с "Билайна" со своим номером»
Скидка предоставляется абонентам, которые переходят из Билайна в Т2 с сохранением номера. Подробные условия в материалах проверки ФАС не раскрываются.
Экспертный совет ФАС также рассмотрит ряд других изменений на телеком-рынке:
- увеличение числа отказов при переносе номера между операторами;
- сокращение максимальной продолжительности телефонных звонков;
- уменьшение времени ожидания ответа абонента перед сбросом вызова или включением автоответчика.
В отрасли увидели признаки усиления борьбы за абонентов
В операторе базы данных перенесённых номеров НИЦ «Телеком» сообщили «Коммерсанту», что фиксируют увеличение количества отказов в переносе номера со стороны операторов связи.
В центре отметили, что это может быть связано как с объективными причинами, так и с попытками удержать абонентов. При этом существенного снижения количества переносов номеров в НИЦ не наблюдают.
В Т2 заявили изданию, что продолжительность вызовов и время ожидания ответа законодательно не регулируются и определяются каждым оператором самостоятельно.
-
Партнёрский материал Что сдерживает модернизацию ЖКХ: итоги отраслевой дискуссии на ПМЭФ 16 июня 2026, 15:52
-
Бизнес Музыкальный бизнес в России в 2026-м: как ИИ и новые законы меняют рынок 19 июня 2026, 18:30
-
Технологии Что сдерживает модернизацию ЖКХ: итоги отраслевой дискуссии на ПМЭФ 09 июня 2026, 12:14
-
Искусственный интеллект Как подключить Яндекс Дропс и использовать все функции Алисы AI: полный обзор первых ИИ-наушников от Яндекса 09 июня 2026, 11:00
-
Личное Дарио Амодеи. Как обыграть OpenAI и создать самый дорогой ИИ-стартап в мире 16 июня 2026, 12:05
-
Деньги Ключевая ставка ЦБ РФ в 2026 году: текущий показатель и как он влияет на экономику 23 апреля 2026, 20:19
-
Бизнес Как бренд пазлов «Харди Гарди» получил рекламу у блогера-миллионника, просто рассказав о своём проекте 05 июня 2026, 14:23
-
Бизнес Отказ от завода и ставка на интеллект: как Катерина Карпова реанимировала PURE LOVE 02 марта 2026, 11:45
-
Бизнес Покупательская способность сократилась — без льготной ипотеки россияне могут позволить себе лишь 15 кв. м жилья 19 июня 2026, 21:30
-
Маркетплейсы Яндекс Маркет снизил комиссию для продавцов одежды и обуви — ставка упала более чем втрое 19 июня 2026, 20:45
-
Деньги В России внедрят единый QR-код для офлайн-оплаты покупок — переход на новую систему займёт три года 19 июня 2026, 20:00
-
Россия В России стартовали продажи автомобилей Volga — цены начинаются от 2,75 млн рублей 19 июня 2026, 16:05
-
Реклама Рекламодатели вернулись в Telegram: бюджеты увеличились уже на 11% — и продолжат расти 18 июня 2026, 16:00
-
Банки Приоритет ЦБ — борьба с инфляцией: эксперты объяснили решение снизить ключевую ставку всего на 0,25 пунктов 19 июня 2026, 18:45
-
Реклама Т-Банк будет использовать банковские данные клиентов при показе рекламы — юристы говорят о правовых рисках 10 июня 2026, 14:00
-
Бизнес Альфа-Банк подвёл итоги первой программы для импортёров: шесть компаний получили гранты по 1 млн ₽ 15 июня 2026, 18:01