МТС и «Транстелематика» займутся цифровизацией городского транспорта
МТС и «Сервисный центр Транстелематика» договорились о стратегическом партнерстве в области цифровизации городского транспорта и грузоперевозок. Компании займутся проработкой создания и внедрения совместных решений в таких направлениях, как видеонаблюдение, кибербезопасность и логистика. Об этом CNews сообщил представитель МТС.
МТС и «Транстелематика» проработают вопросы совместного оказания услуг по обеспечению городского транспорта WI-FI-сетями и мультимедийными сервисами совместной разработки. Также стороны рассмотрят применение SIM-решений для передачи телематических данных (координатов, технического состояния), видеопотоков и оплаты проездов. Реализация этих планов позволит ускорить процесс транзакций для пассажиров и повысить уровень безопасности дорожного движения.
Среди перспективных направлений сотрудничества: мониторинг грузоперевозок, внедрение ИИ-видеоаналитики на подвижном составе и остановочных пунктах, подсчет пассажиропотока и контроль состояния водителя. Стороны также проработают вопрос развертывания выделенных сетей pLTE/5G для автопарков, депо и транспортных узлов в целях обеспечения надежной связи для систем управления транспортом.
«Цифровизация транспорта – это создание умной экосистемы, где инновации обеспечивают комфорт и безопасность перевозок. Технологии, такие как спутниковый мониторинг, контроль расхода топлива и спецтехники позволяют повысить эффективность перевозок. Взаимодействие с «Транстелематикой» призвано ускорить цифровизацию городского транспорта и послужить мощным драйвером для его дальнейшего развития», – отметил вице-президент по корпоративному бизнесу МТС Олег Алдошин.
«Соглашение с МТС задает четкую дорожную карту цифровизации транспорта и улично-дорожной сети. Мы объединяем нашу экспертизу в телематике, AI-видеоаналитике и системах оплаты проезда с инфраструктурными решениями МТС — частными сетями pLTE/5G, C-V2X и MTS Pay. Вместе обеспечим кибербезопасность объектов КИИ по 187-ФЗ, усилим контроль грузоперевозок, включая рефрижераторы, и внедрим мультимедийные сервисы для пассажиров. Отдельный блок — безопасность дорожного движения: фотовидеофиксация нарушений ПДД, весогабаритный контроль и развитие интеллектуальных транспортных систем в регионах. Это напрямую повысит транспортную безопасность и ляжет в основу наших совместных проектов в рамках региональных транспортных реформ и ГЧП. Уверен, наше партнерство задаст новые стандарты умной мобильности в России», – сказал генеральный директор «СЦ ТТМ» Михаил Казаков.