Правительство утвердило состав сведений, предоставляемых органами и организациями для включения в государственный информационный ресурс «Цифровой профиль иностранного гражданина» – всего данные должны предоставлять 14 органов власти и иных организаций.
Это МВД, Минсельхоз, Минцифры, ФСБ, МИД, МЧС, Росреестр, Социальный фонд, ФНС, Минпросвещения, Рособрнадзор, Роспотребнадзор, Центробанк, федеральный фонд обязательного медицинского страхования.
Также утверждены правила формирования и ведения государственного информационного ресурса «Цифровой профиль иностранного гражданина» и правила доступа к этому ресурсу.
Указано, что предоставление сведений в «Цифровой профиль иностранного гражданина» осуществляется по мере готовности информационных систем федеральных органов исполнительной власти (ФОИВ), государственных внебюджетных фондов, иных государственных органов и организаций, но не позднее 1 декабря 2026 года.
Указ президента о цифровом профиле иностранного гражданина был подписан около года назад. Согласно указу функциональным заказчиком и оператором ресурса является министерство внутренних дел РФ (МВД). Ресурс формируется в составе ГИС миграционного учёта на базе информационно-телекоммуникационной инфраструктуры МВД. Создать этот ресурс предписано до 30 июня 2026 года.
В указе был утверждён перечень сведений, предоставляемых органами и организациями для включения в цифровой профиль иностранца: данные о миграционном учёте; о принадлежащих ему транспортных средствах и правах на управление ими; о недвижимости, телефонных номерах, страховом полисе, долгах и т.д.
Сведения эти должны предоставляться с помощью единой системы межведомственного электронного взаимодействия (СМЭВ) или ГИС миграционного и регистрационного учёта, если иное не определено федеральным законом. Правительство должно организовать применение инфраструктуры электронного правительства.
В конце мая 2026 МВД сообщило, что создало «Цифрового профиля иностранца», он заработает 30 июня.