Google снизила стоимость бюджетного тарифа Google AI Plus с $7,99 до $4,99 в месяц, одновременно удвоив объём облачного хранилища — с 200 до 400 ГБ. Об изменениях сообщил в X руководитель продукта Gemini AI Subscriptions Викас Кансал.
Google AI Plus появился в январе 2026 года как самый доступный платный ИИ-тариф. Этот тарифный план ориентирован на частных пользователей и студентов, а не на корпоративных клиентов. В него входят генерация видео через Omni Flash, творческая студия Google Flow, доступ к NotebookLM, удвоенные лимиты использования Gemini и контекстное окно на 128k токенов.
Хранилище распределяется между Google Фото, Диском и Gmail и может использоваться совместно с пятью членами семьи — при полном распределении стоимость на человека опускается ниже $1 в месяц.
Снижение цены бюджетного тарифа вписывается в более широкую перестройку линейки подписок Google: на прошлой Google I/O компания запустила новый тариф AI Ultra за $100 в месяц для разработчиков и продвинутых пользователей, а также снизила стоимость топового AI Ultra с $250 до $200.
TechCrunch отмечает, что ценовые войны, до этого разворачивавшиеся преимущественно на развивающихся рынках, теперь добрались до США. Anthropic пока не последовала примеру конкурентов — в отличие от OpenAI и Google, компания не вводила локализованных цен для Индии и не предлагала бюджетных тарифов нигде.