Остановка огня объявлена на следующий день после того, как Израиль и ливанская группировка «Хезболла» договорились о перемирии. Reuters уточняло, что договоренность была достигнута при посредничестве США и Катара, а также при содействии Ирана.
Кроме того, в Пакистане заявили о возможной технической встрече представителей США и Ирана, которая может пройти 21 июня в Швейцарии. Изначально встреча должна была пройти 19 июня, но была отложена из-за отказа Тегерана. Bloomberg со ссылкой на источники писал, что Иран потребовал включить в предварительное соглашение с Вашингтоном условие о прекращении военных действий Израиля в Ливане.