В минувшую пятницу акционеры Microsoft подали на компанию в суд, обвинив её в мошенничестве и завышении цены акций из-за сокрытия информации о замедлении роста облачного бизнеса Azure и необходимости потратить миллиарды долларов на инфраструктуру искусственного интеллекта (ИИ), сообщает Reuters в понедельник.
Microsoft заявила, что считает утверждения истцов «безосновательными».
Иск, инициированный пенсионным фондом американского штата Мичиган, был подан после того, как акции Microsoft упали на 10% 29 января после квартального отчёта компании, опубликованного днём ранее. Рыночная капитализация Microsoft тогда снизилась на 357 миллиардов долларов, а акции Microsoft пережили самое большое однодневное падение почти за шесть лет.
В число ответчиков входят несколько должностных лиц Microsoft, в том числе генеральный директор Сатья Наделла (Satya Nadella) и финансовый директор Эми Худ (Amy Hood).
По итогам второго финансового квартала, закончившегося в декабре 2025, Microsoft сообщила о росте выручки на 39% в своём подразделении Azure и других облачных сервисах, что соответствовало прогнозам аналитиков, но было ниже показателя в 40% в предыдущем квартале.
Microsoft также сообщила о капитальных затратах в размере 37,5 миллиарда долларов во втором квартале, что почти на 66% больше, чем годом ранее, и превышает прогноз.
В иске говорится, что Microsoft объяснила замедление роста Azure и увеличение расходов ограничениями производственных мощностей, поскольку компания перенаправляла ресурсы на исследования и разработки в области искусственного интеллекта, а также на чат-бот Copilot.