Компания VK демонстрирует существенно худшую динамику по росту доходов на фоне избавления российского рынка от западных игроков по сравнению с «Яндексом», следует из неаудированной отчётности компании, с которой аудиторию познакомил «Коммерсантъ».
Если «Яндекс» нарастил в первом полугодии выручку год к году на 37%, то VK лишь на 22%. В связи с тем, что и этот квартал у VK оказался убыточным, у компании выросла кредитная нагрузка выше утверждённых параметрами кредитных договоров показателей, но этот момент, по уверению компании, урегулирован с кредиторами.
Очень существенно из крупных статей расходов в компании растут траты на персонал (на треть год к году), на вознаграждение агентам и за контент (около 40% год к году).
Заметный минус дала амортизация (в собственности компании находятся, например, офисные здания и ДЦ) и переоценка финансовых инструментов, что могло произойти из-за укрепления рубля.
Существенной разницей VK и «Яндекса» становится то, что, если состояние выручки VK зависит от состояния рекламного рынка и, что важно, перераспределения долей на нём в пользу более успешно осваивающих новую аудиторию игроков (например, Telegram и площадок, ранее вообще не размещавших рекламу, вроде маркетплейсов), то «Яндекс», где половина бизнеса имеет офлайновую составляющую, в своей выручке больше зависит от состояния всей российской экономики, а не только рекламного рынка, который с 2008-го года не отличается стабильностью (и не будет отличаться).
Наши новости вы можете обсудить в Телеграм-канале Roem.ru >>>