Как вообще это появилось?
Я уже достаточно долго наблюдаю проблему того, что пользователи линукса пытаются переманить к себе аудиторию путем доказания того, что их ОС простая, но на сколько это эффективно и чем может обернуться?
Что такое "простота" в мнении многих пользователей?
Простота - это повод не пользоваться и не учить что то новое, к чему многие не привыкли, например переход на cli после стольки лет пользования ui это тяжело, но чрезвычайно практично. Именно этим многие пользователи линукса переманивают к себе аудиторию.
Как пример - Vim. Он практичный, удобный и повсеместный, ведь при желании, его горячие клавиши можно поставить куда угодно (VS Code/Codium, браузеры и т.д.), но многим банально не удобно или у многих нет времени учить целые курсы лишь по одной программе, которую легко заменяет Nano с примерно таким же функционалом. Именно по причине сложности, многие вместо того же Nano (который может обучить хотя бы работе с интерфейсом терминала) советуют какой нибудь VS Code или тяжелые, но легкие в освоении IntelliJA, хотя при должном желании, изучение Vim может дать реальное преимущество.
Самые наглядные примеры, которые могут погубить саму суть дистрибутивов - терминал
Если вы это читаете, вы по любому пользовались линуксом/знаете его основу, например пакетные менеджеры или файловые системы. Я бы хотел поговорить сначала о пакетных менеджерах.
Многие, даже опытные пользователи, используют Flathub или его же репозиторий Flatpak, это отличный выбор, не спорю, но многие советуют его как основу для скачивания софта, что далеко не так. Лучше подавать их не как основу, а как запасной вариант, к которому прикасаться лучше в последнюю очередь, новичков пугает не сам процесс, а скорее то, как выглядит установка программ из консоли, поэтому вместо "У линукса есть тоже мс стор", будет на много логичнее сказать "Если выучить пару пакетных менеджеров за неделю, любая установка софта будет легкой", ведь если копнуть глубже, примерно 85-90% всего софта из Flathub есть и в репозиториях линукса(если говорить про официальные репозитории Арча (extra, core, multilib), там пересечение будет в районе 80-85%, у репозиториев Дебиана будет 85-90%).
Текстовые редакторы тоже имеют вес в этой теме, ведь многие советуют попробовать VS Codium вместо обычного code, но все же стоит давать новичкам импульс в обучении, тот же Lazyvim, который убирает многие неудобства его оригинала, отлично подойдет новичку, ведь горячие клавиши очень просто настраиваются, интерфейс можно изменить полностью, а новичок не будет себя чувствовать так, что его кинули туда без подготовки.
К чему это может в итоге привести?
Многие хвалят линукс за его масштабируемость и интерес перед виндой, но такими темпами и облегчениями могут умереть такие шедевры, как dwm, Hyprland, Niri и даже банальный KDE, который для полной кастомизации будет удобнее настраивать через Vim/Nano, ведь это будет быстрее, чем держать открытую тяжелую IDE в фоне и каждый раз его открывать после каждого логина для проверки изменений.
Когда люди выставляют линукс легкой системой, они лишь способ получить временный дофамин от использования ОС в первый раз, но про дальнейшее обучение и адаптацию пользователя в этой сфере они, к сожалению, не думают.
Как это не допускать или хотя бы исправить?
Самое очевидное, это не пихать людям Ubuntu, Mint, а показывать им дистрибутивы, которые могут чему то обучить, например Zorin, Fedora или шедевральный линукс для новичка - ArcoLinux, который является цифровым университетом для пользователя, который решил попробовать что то экзотическое в первый раз. Так же стоит давать желание учить систему, например показать логику работы тайлинга, удобство пакетников, продуктивность только с клавиатуры. Этой базы будет достаточно для введения новых пользователей, а не превратить линукс в казуальный кусок ядра с оболочкой.