Модифицированная версия человекоподобного робота Unitree G1 под названием Pemba готовится к восхождению на самую гору в мире — Эверест (Джомолунгма). Ранее этот робот уже совершил восхождение на вершину эквадорского вулкана Чимборасо высотой 6254 м.
При покорении этого вулкана G1 не всё сделал самостоятельно. Робот автономно передвигался по участкам во время 16-часового восхождения на вершину с уклоном 30°, но остальную часть пути его несли на руках. Результатом этих усилий стали фотографии G1 одетого в специальные ботинки и согревающую куртку на заснеженной вершине Чимборасо.
Эксперимент по восхождению на гору организовал французский инженер Пабло Берланга Боэмаре, чтобы проверить гуманоидных роботов на прочность и развить их мобильность в экстремальных условиях. Конечная цель Pemba заключается в предоставлении защитникам природы инструмента для мониторинга отдалённых районов, таких как тропические леса Амазонки.
Человекоподобный робот мог бы автономно патрулировать большие территории, собирая данные при помощи камер, датчиков, спутниковой связи и бортового искусственного интеллекта. Проект Pemba предусматривает создание будущих систем, работающих на солнечной энергии и соединённых через спутниковые сети, такие как Starlink.
Далее Боэмаре и его команда планируют отвезти G1 на гавайский вулкан Мауна-Кеа — его высота над уровнем моря составляет 4205 м. Затем команда намерена предпринять изнурительную попытку восхождения на вершину Эвереста. Все три вершины планируют покорить в рамках роботизированной экспедиции Triple Crown.
Авторы проекта намерены постепенно расширять автономные возможности робота с помощью систем обучения с подкреплением, что позволит справляться с более сложной местностью.
Экстремальные высоты подвергают электронику и батареи воздействию низких температур, резких перепадов тепловых режимов и снижению эффективности охлаждения. Для борьбы с этими условиями инженеры разработали специальные системы терморегулирования и вентиляционное оборудование, интегрированные в защитную одежду робота.
Эта модификация G1 основана на предыдущих испытаниях в условиях низких температур, проведённых в китайском районе Алтай. Робот функционировал при температурах до -47,4 °C.
К настоящему моменту проект Боэмаре столкнулся с препятствием — в Непале отсутствует правовая база, регулирующая роботизированные экспедиции на Эверест.
Базовую версию G1 производит китайская Unitree. В апреле текущего года другая модель гуманоидного робота, H1, установила рекорд по скорости бега, разогнавшись до 10 м/с или 36 км/ч.