История Maersk началась еще в 1886 году, когда жена капитана Петера Мёллера внезапно тяжело заболела. В отчаянии мужчина начал молиться со всей силой, и в конце своей молитвы он попросил у Бога какой-то знак, чтобы появилось какое-то доказательство того, что его молитва услышана. И тогда посреди неба, полностью погребенного под густыми тучами, сквозь тьму внезапно пробилась одна яркая звезда.
Некоторое время спустя, когда он наконец принял командование своим первым пароходом, он нарисовал синюю полосу на дымовой трубе и поместил на нее белую семиконечную звезду.
Эту же историю можно посмотреть в видео версии на YouTube.
Звезда должна была служить постоянным напоминанием о том, что Бог слышит каждую нашу мольбу. Эту звезду до сих пор можно увидеть на логотипе Maersk.
Название «Mærsk» изначально было девичьей фамилией матери капитана, а уже потом все семейство решило добавить его к имени как постоянную фамилию.
В конце девятнадцатого века южная Дания жила парусными судами, а к пароходам относилась с открытой враждебностью. Когда Петер Мёллер начал продвигать идею создания пароходной компании, местная пресса практически высмеяла его.
Для многих людей пароходы тогда выглядели как какая-то инопланетная угроза. Они стоили абсурдно дорого, оглушительно сильно шумели, потребляли горы угля, требовали инженеров, новых верфей и совершенно иной экономической модели. Огромное количество судовладельцев искренне верило, что паровая тяга, это не более чем временное увлечение, которое никогда не сможет заменить парусные флоты, правившие морями веками.
Но Петер Мёллер двигался в противоположном направлении. Он публично агитировал за создание современной пароходной компании в Свендборге. Для местных жителей вся эта идея звучала как откровенное предательство их собственной морской культуры.
В попытках привлечь инвесторов он наводнял газеты своими статьями, убеждал купцов, банкиров и бизнесменов вкладывать деньги в железные пароходы, но в ответ получал лишь волну за волной жестокой враждебности. Уровень сопротивления был до невозможности поразительным.
Практически никто не хотел рисковать своим капиталом ради каких-то дымящихся металлических уродцев. Владельцы парусных судов и строители деревянных кораблей фактически объявили ему войну в местной прессе. Некоторые нападки были настолько агрессивными, что граничили с откровенной клеветой.
Для них это было сродни революции. Старый парусный мир веками держался на морских династиях и местных традициях, тогда как эпоха пара требовала индустриального мышления: банковского финансирования, международных брокеров, контрактов, инженеров и глобальных торговых сетей.
В то время огромное количество людей полностью зависело от деревянного судостроения. Семьи сами командовали своими судами и редко выходили за пределы Балтийского моря. Для них переход на пар означал гибель целого уклада жизни, зависимости от угля и гигантским финансовыми инвестициям.
Петер Мёллер понимал, что главное препятствие находится в головах людей. Пока старые судовладельцы бесконечно спорили о рисках, он изучал британский рынок, работал в России, наблюдал за международной торговлей и видел, как мир трансформируется с захватывающей дух скоростью. Он прекрасно понимал, что будущее за крупным промышленным флотом, а не мелкими семейными парусниками.
Тем не менее его родной город Свендборг постоянно препятствовал ему. Местные бизнесмены панически боялись рисковать. Банки отказывались финансировать новые паровые суда. Инвесторы требовали все более ограничительных и абсурдных условий. Некоторые считали всю эту затею чистым безумием, особенно на фоне того, что сам судоходный рынок тогда стремительно катился в глубокий кризис.
В итоге денег на пароходную компанию практически не было вообще. Петер буквально ходил от двери к двери, посещая состоятельных граждан и лично убеждал их купить акции своего будущего предприятия.
Шли годы, но упрямый капитан отказывался сдаваться. И к 1904 году ему наконец удалось убедить нескольких богатых инвесторов поддержать предприятие. Петер Мёллер и его сын Арнольд Мёллер основали компанию под названием «Пароходная компания Свендборга» и приобрели свой первый пароход.
Естественно, инвесторы сразу же закрепили за собой места в совете директоров, оставив отцу и сыну лишь крошечную долю голосов.
Тем временем молодой Арнольд постоянно доказывал, что компании необходимо покупать больше судов, агрессивно расширяться и смотреть далеко за пределы Балтийского моря. Но совет директоров раз за разом сдерживал его, блокируя почти каждое его амбициозное предложение.
После многих лет бесконечных конфликтов и отвергнутых планов Арнольд Мёллер наконец потерял всякое терпение. Он взял кредит и в 1912 году основал вторую пароходную компанию, полностью находящуюся под его собственным контролем — «The Steamship Company». К тому времени банкиры больше не шарахались от самого слова пароход и гораздо охотнее вливали деньги в эту отрасль.
Арнольд Мёллер в то время внимательно следил за геополитикой и отчетливо видел, как Европа все глубже погружается в гонку вооружений. Масштабы милитаризации говорили сами за себя, что большая война неизбежна.
Именно поэтому он внес во все свои контракты специальный пункт, гласивший, что в случае войны между великими европейскими державами он оставляет за собой абсолютное право расторгнуть любое соглашение в одностороннем порядке.
Тогда это считалось чрезвычайно необычным условием. Многие усматривали в этом чистую паранойю. Но когда в 1914 году Европа действительно взорвалась и вооруженный до зубов континент начал разрывать себя на части, эта паранойя внезапно оказалась гениальностью.
Другие судовладельцы были заперты подписанными контрактами и были вынуждены продолжать эксплуатацию своих судов, рискуя наткнуться на мины, попасть под торпеды и понести катастрофические убытки. Огромное количество компаний потеряло корабли, грузы и колоссальные деньги.
А Флот Мёллера, напротив, стал одним из самых свободных на рынке. Большинство его судов не были связаны долгосрочными обязательствами. Он мог мгновенно менять маршруты кораблей или перебрасывать их на более безопасные и прибыльные торговые пути.
И настоящая ирония заключалась в том, что спрос на перевозки в военное время взлетел до небес. Воюющие правительства реквизировали гражданские суда для военных нужд, бесчисленное количество кораблей было потоплено, при этом потребность в транспортировке угля, зерна, руды, древесины и промышленного сырья взорвалась до беспрецедентного уровня.
В считанные дни Арнольд Мёллер превратил потенциальный апокалипсис в стратегическое преимущество. Пока конкуренты несли сокрушительные убытки или наблюдали, как их флоты исчезают под водой, его компания зарабатывала экстраординарные прибыли на хаосе войны.
Человек, который, как все считали, что свой осторожностью теряет деньги, в итоге, наоборот, заработал во время войны колоссальные суммы денег и направил эти прибыли на модернизацию своего флота.
Как только война закончилась, мировой судоходный рынок рухнул в жестокую депрессию. Многие конкуренты с треском обанкротились, потому что зависели от военных прибылей, а свои состояния безрассудно тратили на переоцененные суда.
Арнольд Мёллер вел себя с точностью наоборот. Он покупал корабли осмотрительно, избегал опасных долгов и сохранял огромные запасы наличных денег.
Поэтому, когда послевоенная конкуренция стала беспощадной, а рынок вошел в кризис, Мёллер уже накопил внушительную финансовую подушку. Он пережил спад. И когда цены на суда рухнули до неприлично низкого уровня, он начал массово скупать пароходы. На протяжении 1920-х годов он систематически заменял свой стареющий флот современными судами.
До этого Арнольд в основном работал как трамповый судовладелец, выполняя нерегулярные разовые контракты — по сути, как морское такси. Но в 1928 году он запустил регулярные транстихоокеанские рейсы Maersk Line между США и Азией, работая по фиксированному расписанию, а не по случайным сделкам с грузами.
В том же году Арнольд Мёллер также начал агрессивно расширяться в сегмент нефтеналивных танкеров, понимая, что транспортировка нефти становится одним из самых перспективных секторов в глобальной торговле. В 1920-е годы спрос на нефть резко вырос. Количество автомобилей стремительно увеличивалось, потребление бензина росло, да и сам мировой торговый флот переходил с угля на дизельное топливо.
Раньше хранилища для угля занимали огромные площади внутри параходов. А теперь дизельные двигатели освободили большую часть этого пространства для коммерческого груза. В 1930-х годах Maersk превратился в морского титана с флотом из 46 судов.
Но вскоре началась Вторая мировая война. В 1940 году немецкие войска пересекли датскую границу без предупреждения, даже без формального объявления войны, и к обеду Дания уже была полностью оккупирована. За один день флот Maersk фактически был разорван пополам.
Десять судов, находившихся в датских портах захватили немцы. Остальные тридцать шесть кораблей компании находились либо в море, либо в иностранных гаванях. В одночасье они превратились во флот в изгнании.
68-летний Арнольд Мёллер прекрасно понимал, что теперь все зависит только от его сына. Мак-кини Мёллер находился тогда в Нью-Йорке и должен был в одиночку спасать флота своего отца.
Одно за другим суда исчезали под водой. Корабль Peter Mærsk, например, получил удар торпедой и затонул почти мгновенно вместе со всем экипажем из сорока семи человек. Танкеры полыхали как плавучие факелы после торпедных попаданий. Многие суда были захвачены, реквизированы союзниками или уничтожены во время плавания в конвоях.
В итоге из сорока шести первоначальных судов Maersk войну пережили только семь. Около 150 датских моряков погибли.
Прожив в Америке почти семь лет, с 1940 по 1947 год, Мак-Кинни и его жена Эмма очень хотели остаться там навсегда. Но чувство долга перед отцом и компанией в конечном итоге заставило его вернуться домой.
В ноябре 1947 года в возрасте тридцати четырех лет он вернулся в Копенгаген, чтобы работать бок о бок со своим отцом и восстанавливать флот.
Мак-Кинни полностью погрузился в дела компании. Его главным направлением стал танкерный флот, перевозивший нефть. До этой эпохи судоходство в основном полагалось на сухогрузы общего назначения, перевозившие любые товары, упакованные в мешки, бочки и ящики.
Танкеры-же работали по совершенно иному принципу: они не перевозили ничего, кроме сырой нефти. Никаких бочек, никаких контейнеров. Нефть закачивалась прямо в корпус корабля, превращая судно в гигантский плавучий резервуар. Это было проще, гораздо эффективнее и позволяло перевозить куда большие объемы. Груз можно было просто закачивать на борт через шланги, что избавляло от необходимости нанимать целые армии докеров.
Мировой спрос на нефть в то время стремительно рос, и транспортировка нефтепродуктов приносила колоссальные прибыли.
Мак-Кинни превратил Maersk в супертанкерную державу. Что еще важнее, он продемонстрировал потрясающее чутье момента, точно зная, когда нужно покупать корабли, а когда продавать.
Например, он мог заказать танкер за пять миллионов долларов, а затем, когда, например, Суэцкий канал закрывался или случался какой-то геополитический кризис, подрывал мировые рынки судоходства, он мог продать это же судно уже за пятнадцать миллионов. В итоге получалось десять миллионов долларов чистой прибыли всего с одного корабля.
Эта стратегия позволила Maersk получать колоссальные дополнительные доходы во время взрывного расширения послевоенной мировой торговли.
Но главное даже не это. С 70-ых в мировом судоходстве произошла массовая контейнеризация грузов, на которой Мак-Кинни сказочно озолотился. Мэрск стала крупнейшим в мире игроком в контейнерных перевозках.
В 90-ых годах Мак-Кинни Мёллер начал искать новые сильные фигуры для укрепления совета директоров своей империи. И его внимание привлек молодой и крайне успешный топ-менеджер — Микаэль Расмуссен, генеральный директор компании Topdanmark.
Расмуссен обладал редким складом ума — способностью мгновенно улавливать суть крайне сложных проблем и анализировать ситуации с пугающей глубиной и точностью. К тому моменту он уже был опытным руководителем.
По старой традиции патриарх лично позвонил Расмуссену и пригласил его на частный обед в штаб-квартиру Maersk в Копенгагене. В датских деловых кругах такое приглашение воспринималось почти как королевская аудиенция. Это считалось высшей честью из всех возможных, или даже приказом, от которого просто невозможно отказаться. Ни один бизнесмен в стране не мог даже представить себе отказ от встречи с верховным императором датского бизнеса.
Но Расмуссен спокойно сообщил главе Maersk, что не сможет прийти в назначенный день, поскольку уже запланировал горнолыжный отпуск с семьей. Семья на первом месте, объяснил он, и вежливо предложил перенести встречу на неделю, когда он вернется в Данию.
Для глубоко консервативной культуры Maersk, где преданность компании традиционно стояла выше всего остального, это был почти немыслимый поступок. Большинство сочли-бы ответ Расмуссена чистым карьерным самоубийством.
Однако Мак-Кинни Мёллер отреагировал совершенно неожиданным образом. Вместо гнева он почувствовал некое уважение, за то что Расмуссен не дрогнул и даже осмелился отказать. Мак-Кинни восхищался независимостью и честностью. Он сразу разглядел человека с непоколебимым внутренним стержнем.
Встреча в итоге состоялась ровно неделю спустя. Расмуссен держался на встрече удивительно хладнокровно. Он не лебезил перед стареющим олигархом и не кивал покорно на каждое его мнение.
Расмуссен, наоборот, говорил открыто и прямо: об управлении, развитии рынка и корпоративной стратегии, демонстрируя, что обладает абсолютно независимым мышлением.
Мак-Кинни Мёллер, который презирал дешевое угодничество и ценил внутреннюю силу выше титулов, мгновенно понял, что сидящий перед ним человек обладает экстраординарным характером и решимостью. Он судил о людях по их поступкам, а не по их статусу.
В результате в 1999 году Мёллер предложил Расмуссену место в совете директоров Maersk.
За следующие четыре года между ними двумя сложились исключительно близкие профессиональные отношения. Они проводили бесчисленные часы вместе, обсуждая различные вопросы компании. Расмуссен демонстрировал почти пугающие аналитические способности. Он впитывал суть любой проблемы с поразительной скоростью. Между ними возникла какая-то интеллектуальная химия.
И после этого четырехлетнего испытательного срока престарелый Мак-Кинни Мёллер в 2003 году выбрал Расмуссена своим преемником на посту председателя совета директоров Maersk.
Это назначение потрясло датский деловой мир. Внезапно во главе Maersk встал человек, который вообще не имел отношения к морскому делу и не принадлежал к семье Мёллер.
До этого момента компания функционировала почти как закрытая феодальная структура, управляемая изнутри проверенными лоялистами и наследниками. И тут, откуда ни возьмись, приходит человек со стороны и занимает кресло аж председателя империи.
В 2012 году 98-летний Мак-Кинни Мёллер уже медленно угасал от болезни. После одного из собраний акционеров Микаэль Расмуссен внезапно осознал, что эта встреча вполне может оказаться их последней.
Поэтому он убедил измученного старого титана остаться на ужин, выпить вина, вкусно поесть и провести вместе один заключительный деловой вечер.
Мёллер согласился, хотя к тому моменту половина его лица уже была парализована из-за вируса. Через несколько дней его действительно не стало. На момент смерти он был вторым самым богатым человеком Дании после Кьельда Кирка Кристиансена (Lego).
Мак-Кинни Мёллер всегда презирал театральные прощания и бурные проявления эмоций. Сентиментальность его раздражала. Пышные речи раздражали еще сильнее.
Потому в конце вечера он просто поднялся со своего кресла, обвел тяжелым взглядом всех собравшихся и произнес лишь одну короткую фразу:
— «Спокойной ночи, господа. Спокойной ночи..»
Я уже много лет создаю драматичные истории о разных компаниях и брендах по редким книгам. Подписывайтесь на мой канал в телеграм.