Михаил Бурцев, исследователь ИИ и создатель рекуррентного memory transformer, — о том, как трансформеры изменили искусственный интеллект
«Мыслить как учёный» — подкаст основателя ПостНауки Ивара Максутова о людях, которые меняют мир. В каждом выпуске — разговоры с исследователями, предпринимателями, инвесторами и изобретателями. За десятки эпизодов Ивар обсудил большие языковые модели вместе с Михаилом Бурцевым, цифровые данные в фармацевтике с Ириной Ефименко, агротехнологии с Михаилом Тавером и много других тем — от коучинга до фармакогенетики. В будущих выпусках их список будет только расширяться — слушайте подкаст на YouTube, Яндекс Музыке, Apple Podcasts, VK и Spotify.