В Гонконге готовятся открыть первый круглосуточный магазин под управлением человекоподобного робота. Торговая точка с роботом по имени Сяо Гай будет расположена на набережной района Хун Хом. Робот сможет обслуживать покупателей на нескольких языках.
Министр финансов Гонконга Пол Чан представил эту инициативу как часть более широких усилий специального административного района КНР по повышению осведомлённости жителей об искусственном интеллекте и поддержке практического применения этой технологии в работе с людьми.
Магазин разрабатывает китайская компания, специализирующаяся на воплощённом ИИ.
Сяо Гай предназначен для взаимодействия с покупателями. Робот сможет начать беседу, одобрить выбор продуктов и помочь с совершением покупок. Сам магазин будет выполнен в капсульном формате площадью в 9 м², такие пространства можно адаптировать под различные категории товаров. По словам инициаторов, магазин предназначен для продажи закусок, сувениров и даже безрецептурных лекарств.
Модель станет продолжением более раннего проекта компании — магазина Galaxy Space Capsule в районе Хайдянь Пекина. Эту торговую точку позиционировали как первый в мире розничный магазин, которым управляет человекоподобный робот. С начала августа робот обслуживает около 1 тыс. покупателей ежедневно.
Воплощённый ИИ внедряют в физические системы, такие как роботы и беспилотные транспортные средства. Подобные системы используют датчики и камеры для считывания окружающей среды, принятия мгновенных решений и взаимодействия с реальным миром.
Компания указывает, что капсульный формат может помочь привлечь клиентов и создать имидж высокотехнологичного сервиса Гонконга. Разработчики полагают, что после установки такого магазина поток клиентов в близлежащих районах может вырасти на 30-40%. В ближайшие месяцы компания планирует расширить сеть, установив 100 таких капсул в 10 городах.
По словам Чана, в городе также создали комитет по развитию ИИ, который проведёт первое заседание в текущем месяце.