Компания AVerMedia представила на выставке Computex 2026 в Тайбэе несколько новых устройств для потоковой передачи и захвата видео, в том числе MultiStudio Core GC750 — профессиональное многоплатформенное решение для потоковой передачи контента, а также X'TRA GO GC515 — первую док-станцию для захвата видео с портативных устройств.
Кроме того, компания показала ELITE GO GC313Pro — 100-ваттное GaN-зарядное устройство с захватом видео в формате Full HD и новую PW313D DUALCAM — веб-камеру «2 в 1», способную одновременно снимать с двух разных ракурсов.
Помимо новых продуктов, AVerMedia продемонстрировала реальные физические приложения ИИ для корпоративных и промышленных клиентов, которые объединяют вычислительные платформы Nvidia AI, робототехнические технологии и партнёрские решения для интеллектуального управления дорожным движением, дистанционного управления роботами, интеллектуальных пространств и общественной безопасности.
MultiStudio Core GC750 — профессиональное многоплатформенное решение для потоковой передачи видео, имеющее два видеовхода, что делает его подходящим для многокамерных конфигураций.
Оно поддерживает захват 4K60 и может одновременно транслировать до четырёх платформ, а также позволяет одновременно передавать видео в альбомной и портретной ориентации для оптимизации просмотра на мобильных устройствах/ПК, поддерживает захват в истинном цвете и обработку видео с помощью ИИ.
X'TRA GO GC515о позволяет записывать видео в разрешении 4K при 30 кадрах в секунду или 1080p при 120 кадрах в секунду, а также обеспечивает вывод в разрешении 4K при 60 кадрах в секунду через HDMI, заряжает устройство (65 Вт) и позволяет расширять память с помощью слота для карты microSD, подключать периферийные устройства через два порта USB-A и ПК для потоковой передачи.
ELITE GO GC313Pro — зарядное устройство GaN мощностью 100 Вт, которое также может использоваться как устройство захвата видео в разрешении 1080p при 60 кадрах в секунду. В дополнение к двум портам зарядки USB-C 3.2 Gen 1 мощностью 100 Вт (которые при одновременном использовании разделяются на два порта по 45 Вт) и одному порту зарядки USB-A 2.0 мощностью 5 Вт, оно также предлагает выход HDMI 1.4, и один из этих портов USB-C можно использовать для подключения источника видео, а другой — для другого устройства, используемого для захвата или потоковой передачи. Порт USB-A также можно применять для подключения периферийных устройств.
Наконец, веб-камера PW313D DUALCAM, 2-в-1 оснащена 5-мегапиксельной камерой с углом обзора 270 градусов и 2-мегапиксельной камерой с углом обзора 105 градусов для съёмки с двух разных ракурсов. Её можно использовать как веб-камеру и документ-камеру, позволяя одновременно снимать себя и любой другой объект или документ, что делает ее идеальной для видеоконференций, онлайн-обучения и онлайн-репетиторства. Она поддерживает режим «картинка в картинке» (PiP), имеет коррекцию трапецеидальных искажений и другие функции, входящие в состав программного обеспечения AVerMedia Streming Center.