Valve объявила о прекращении продажи физических подарочных карт Steam в магазинах. Компания не будет пополнять запасы подарочных карт после их распродажи. В сообщении об изменениях Valve сослалась на мошенников, которые «продолжают обманывать клиентов Steam и другие ничего не подозревающих людей».
Также компания указала на статью Федеральной торговой комиссии США, которая описывает то, как мошенники пытаются убедить жертв купить подарочную карту в магазине и сообщить им напечатанный на ней код. Мошенники часто выдавали себя за сотрудников государственных ведомств, включая Налоговое управление США.
Valve добавила, что отреагировала на эти мошеннические схемы, сотрудничая с правоохранительными органами, добавив предупреждение на подарочные карты и ограничив их доступность в магазинах, но злоумышленники адаптировались и к этим мерам.
Продажи физических подарочных карт Steam стартовали в 2012 году. Вероятно, запасы этих карт иссякнут к концу 2026 года. У пользователей останется возможность в любое время активировать уже имеющиеся подарочные карты. В продаже останутся только цифровые подарочные карты Steam.
Valve приняла такое решение спустя несколько недель после того, как она ввела систему резервирования геймпадов новых Steam Controller. Мера призвана бороться с перекупщиками и автоматизированными ботами. Геймпад вышел в начале мая, его запасы в магазинах практически мгновенно закончились.
Уход Valve с рынка физических подарочных карт не положит конец угрозе мошенничества. Федеральная торговая комиссия предупреждает, что злоумышленники также будут использовать подарочные карты других брендов, включая Apple, Amazon и Google Play.