Компания Waymo совместно с Делфтским техническим университетом разработала новую компьютерную когнитивную модель под названием ReD (Reference Driver, эталонный водитель), имитирующую человека за рулём, которая объясняет, как себя ведут водители-люди в неожиданных дорожных ситуациях. Эта модель должна стать эталоном для сравнения систем автономного вождения, чтобы приблизиться к более высоким стандартам безопасности, сообщает Techcrunch.
По данным компании, ранее модели безопасности были нацелены на воспроизведение «реактивных манёвров, совершаемых в последнюю секунду». В Waymo заявили, что новая будет более совершенной. ReD была создана на основе «проактивного предотвращения» — теории, согласно которой водитель постоянно представляет себе возможные варианты развития событий и предпринимает действия, чтобы выбрать самый безопасный и предсказуемый. «Новая модель может имитировать внутреннее “удивление”, что испытывает водитель во время ДТП, обеспечивая более реалистичный эталон для систем автономного вождения, который ранее было невозможно автоматизировать в больших масштабах», — сообщил доцент Делфтского технического университета Аркадий Згонников.
По словам представителей Waymo, ReD подходит для моделирования тысяч сценариев на дороге, а не только предотвращения столкновений. Более точная модель поведения человека за рулём особенно важна для Waymo, которая расширяет свою деятельность на новые города и сталкивается с повышенным вниманием со стороны регулирующих органов и общественности.
В январе 2026 года роботакси Waymo сбило ребёнка возле школы в Санта-Монике. Робомобиль, работавший на автопилоте пятого поколения без водителя-оператора, перед столкновением затормозил с 27 до 10 км/ч. По словам представителей компании, девочка получила лёгкие травмы. По данному факту всё ещё проводится проверка.
В январе роботакси Waymo стало участником ещё одного инцидента: в Сан-Франциско вор, укравший одежду для йоги, скрылся с места преступления на робомобиле. Полиция до сих пор не может найти злоумышленника.