Сегодня, 29-го апреля, скончался Вячеслав Ильич Варванин - классный журналист, бесконечно творческий и бесконечно раздававший себя другим
Со Славой Варваниным я познакомился 19-го мая 2004-го года. Утром того дня я прочитал на Lenta.ru новость "Нужен экаунт-менеджер в дочерний проект Lenta.ru - Medportal".
Описание вакансии выглядело не страшным, хотя и непонятным, зарплата была фантастической для человека не из интернета (500 долларов), я написал.
Слава ответил: "Из вашего письма непонятно, что у вас с интернетом, но приходите".
Ещё через час, окуриваемый традиционно похмельным Славой традиционным беломором (в Ленте на перекуры никто никуда не выходил), я слушал инструкции о баннерах и обменных сетях установленных на Lenta.ru и Medportal.ru, обучался пользоваться шаблоном для создания тизеров и получал контакты менеджеров по обмену других изданий.
С тех пор я такой.
Общение со Славой никогда не исчерпывалось чисто рабочими отношениями (и бесконечно глуп был бы тот человек, который с ним бы только работал). В разные годы он был мне и начальником, и подчинённым, и лендлордом и арендатором, невыносимым попутчиком в дальних поездках и неиссякаемой душой компании.
В Ленте он, будучи в любимой роли "директора по развитию" и критиковал, и делал, и изобретал всё новые и новые проекты.
В Ридусе он делал и воплощал всё и с деньгами, и без денег.
Жизнь он и хорошо понимал, и относился к ней бесконечно наивно, задавая мне год назад вопросы вроде "А "Настоящее время" нормальный проект для работы?"
К сожалению, топливом для всего этого обогрева вселенной был алкоголь, проблему которого все знакомые Славы, и я, в том числе обсуждали с ним неоднократно.
"Да я бы и не против это всё пофиксить", - отвечал Слава - "но они же капельницу ставить будут, а иголок я боюсь до жути"
Буквально вчера я побеседовал с человеком, прошедшим рехаб, и живущим чисто уже три года. И хотел показать готовый материал Славе, с целью ещё раз покапать на мозги и заставить подумать о здоровье. Даже шутку придумал, в противовес традиционной отповеди про иголки - "Ну, от этого должны быть таблетки".
Таблетка не успела найтись.
Юрий Синодов, главный редактор Roem.ru