Mastercard представила Agent Pay for Machines (AP4M) — платёжную платформу, которая предназначена для автоматических расчётов между ИИ‑агентами и машинными системами. Участие человека в транзакциях на этой платформе не предусмотрено.
Компания исходит из того, что в ближайшем будущем бизнесы будут создавать сервисы, которые ИИ‑агенты смогут покупать и использовать самостоятельно: оплачивать облачные вычисления, хостинг, изображения, логистику, доступ к складам и погрузочным докам в рамках заранее утверждённых лимитов расходов. Транзакции при этом могут быть микроскопическими, составляя доли цента, и происходить непрерывно на машинной скорости.
AP4M умеет идентифицировать агентов, проверять их полномочия и контролировать расходы. Платформа работает и с обычными платёжными системами, и с криптовалютой. Целесообразность работы с последней объясняется тем, что классическая финансовая инфраструктура просто не рассчитана на миллионы мелких автоматических транзакций в секунду.
К инициативе уже присоединились более 30 крупных игроков — среди первых партнёров Mastercard перечислила Stripe, Cloudflare, Coinbase, Adyen, Checkout.com и OKX. Компания отдельно подчеркнула, что следует принципам прозрачности, управляемости и аудируемости системы: когда ПО начинает тратить деньги самостоятельно, даже мелкие ошибки могут масштабироваться очень быстро.