Издания-иноагенты Moscow Times и The Bell вслед за подачей профсоюза айтишников, созданного харьковским геймдевелопером, окопавшимся на «Хабре», в один день написали, что российские айтишники живут очень плохо и их всех сокращают.
История начала развиваться ещё 6-го декабря, когда под хайпожорским заголовком «Сбер режет косты» IT-униан на «Хабре» опубликовал текст, который со ссылкой на неустановленные лица рассказывает:
- О перетряхе портфелей заказов «Сбером» в IBS
- О перетряхе портфелей заказов «Сбером» в Ай-Теко
- Об оптимизации на проекте Rabota.ru (принадлежит «Сберу») — единственный в списке проект, который принадлежит самому «Сберу». При этом Rabota.ru, купленная «Сбером» пять лет назад, мягко говоря, не является лидером рынка, и к её управлению действительно могут быть вопросы.
Статья сразу была отмечена комментаторами как идиотская и пытающаяся вывести аудиторию «Хабра» в какие-то анонимные чаты, и оказалась не особо читаемой, набрав лишь 6 тысяч просмотров.
Но это никого не остановило — деятельность «профсоюза» и освещение им ужасов российского IT-продолжилось. Девятого декабря IT-униан зашёл с темой «МТС сокращает айтишников»,и эта история имеет реальные предпосылки — МТС это компания с серьёзной долговой нагрузкой, явно перебравшая IT-специалистов в предыдущие годы, которой сейчас приходится управлять своими расходами, и тема зашла уже значительно лучше, набрав 117 тысяч прочтений.
При этом чистка кадров в «МТС» это не свидетельство проблем у айтишников, а свидетельство неверного пути развития и HR-политики компании в предыдущие годы.
После этого подтянулись явные иноагенты, The Bell и Moscow Times, которые проблемы конкретных компаний вроде МТС, VK и «Сбера» (напомним, что у «Сбера» сокращения были только в «Работе») начали преподносить как проблемы в IT-отрасли, а не странных управленческих идей прошлых лет. При этом, даже в самих публикациях приходится констатировать натяжение совы на глобус: «да, у всех свои поводы для увольнения людей, но общий тренд прослеживается» (при этом общего тренда на самом деле нет: причины зачистки в «МТС» и ВК, например — очень разные).
Что происходит на самом деле: компании, нанимавшие IT-специалистов на создание двадцатого онлайн-кинотеатра или на разработку NFT-сувениров, в 2024-м году обнаружили, что занимаются невостребованной на рынке ерундой, которую акционеры решили перестать оплачивать в силу существенной стоимости заёмного капитала. Наименее квалифицированные сотрудники, которых нельзя приспособить под другие проекты, при этом отправляются на мороз, нормальных сотрудников перенаправляют на более здоровые проекты. Поскольку увольнения не особо заметны по объёму, в большинстве случаев расставание проходит по соглашению сторон. Если вас соглашение сторон не устраивает — можете его не подписывать, пускай уволят кого-нибудь другого.
Если же расчистка платёжной ведомости в компании происходит именно в виде сокращений, то инструкции на этот счёт достаточно просты, мы рекомендуем ими пользоваться.
Наши новости вы можете обсудить в Телеграм-канале Roem.ru >>>