До сих пор оценка эффективности нейросетей и ML-моделей в бизнесе часто напоминала гадание. Команды хвастались «высокой точностью модели», а финдиректора разводили руками, не понимая, где реальные деньги.
Чтобы разобраться с этим вопросом, команда Альфа-Банка совместно с Альянсом в сфере ИИ, Ассоциацией ФинТех и двумя десятками ведущих компаний разработали методику расчёта финансового эффекта от ИИ-проектов и упаковали её в документ под названием «Методология оценки финансовой эффективности от ИИ/ГенИИ».
Это детальный гайд на 88 страниц о том, как прекратить считать «виртуальные деньги» и начать управлять ИИ как жестким инвестиционным портфелем. В документе подробно описаны ответы на вопросы «Какими метриками можно оценить фин. эффект от ИИ?», «Какими методами можно посчитать эффект от ИИ?», «Как избежать двойного посчёта эффекта от проекта?», добавлены примеры расчётов на примере кейсов внедрений и описаны типовые ошибки.
Методология прошла публичную проверку на совместном митапе с Альянсом в сфере искусственного интеллекта, и мы можем с уверенностью сказать, что она работает. Документ опубликован, переходите по ссылке, и применяйте у себя.