Если раньше казалось, что эй-ай заменит разработчиков, то теперь кажется, что всё даже веселее складывается. И я всё чаще задумываюсь, что очень задорно по нам, программистам, катком пост-иронии проехалось.
Ахтунг! Мнение Олега может не совпадать с мнением Громова. Вас предупредили, продолжайте на свой страх и риск.
Кому жить хорошо
Вот смотрите сами. Раньше не умел дизайнер на джаваскрипте менюшку верстать, и ему приходилось с разработкой дружить, шутки про Шелдона на обеде слушать. Или эйч-ти-эм-эль учить по вечерам, что ещё хуже.
Теперь claude
за него менюшку делает, ещё и картинки оптимизирует прямо в терминале.
Не умел иммигрант по-английски с лендлордом ругаться в переписке, а тут чатгпт на помощь подоспел и “could you kindly” в начале каждого предложения вставил. Не нужно больше юристам £150 в час платить, и уж, тем более, в культуру вкатываться.
А предприниматель не умел лендинги делать и фрилансеров нанимал, работу контролировал, с копирайтерами спорил. Расстраивался, нервничал. Переплачивал.
Маркетолог его не умел дашборды в Tableau собирать. Мучился, дата-сатанистов просил, всё ждал, бедный, пока колесо сансары по канбан-доске перекатится.
А сейчас эти оба два вон как могут: тяп-ляп, и в продакшен сразу, на localhost:8000
. Великолепно же.
Хорошо жить тем, кому эй-ай руки развязал. Технология сработала, как должно, улучшила чью-то жизнь. Это оно здорово вышло, без шуток.
Жаль, конечно, что кого-то работы лишили, что фрилансерам, копирайтерам и прочим художникам туго совсем стало… Ну а чё они! Сами виноваты. Надо было ковидные бесплатные деньги на фулстек-буткэмп тратить, а не на отпуск.
А кому плохо
А от разработчика инжиниринг-менеджер теперь требует в два раза больше фичей в единицу времени. И чтоб багов меньше стало, а не больше. Да и чтоб сисадминил снова сам, как 20 лет назад, когда программисты принтеры настраивали и виндоус устанавливали.
Программист посидит, тоскливо на список вакансий посмотрит, новости полистает про сокращения в Мете (экстремистская организация, между прочим!) и пойдёт скиллы к MCP прикручивать в ночи. А завтра, с утра пораньше, слоп от коллег ревьюить.
От инжиниринг-менеджера, правда, и от самого теперь ждут, что управлять будет не 5-ю, а сразу 25-ю землекопами. Чтоб гантов рисовал — стейкхолдерам планы презентовал, дизайн-доки одобрял со скоростью 500 токенов в секунду.
И чтоб код писал в перерывах, образцово-показательный, эй-ай-нативный, будто в его отделе уже вторая промышленная революция случилась.
Плохо тем жить стало, кому заплатят столько же, а спросят втройне.
И не важно, может ли эй-ай заменить разработчиков. Достаточно того, что CEO на конференции услышал, как разработка в 5 раз ускорилась и во столько же раз подешевела. Илон-маск так сказал и половину твитера сократил, и каждый второй лидер мнений в линкедине твердит об этом.
А если у его менеджеров не ускорится, сроки поплывут да ещё и команда выгорать вздумает? Так на мороз их тогда, бездельников. Новых наймём. Гляди, сколько экстремисты-то наувольняли!
P.S. А “табло” загнётся, скорее всего, но их не жалко. Капиталисты-с.
Ещё эта заметка опубликована у меня в блоге и обсуждается в телеграме.