Правительство Британии до Рождества внесёт в парламент законопроект о запрете социальных платформ детям младше 16 лет; новые нормы должны вступить в силу весной 2027 года, сообщает gov.uk в понедельник.
Как говорится в сообщении, правительство планирует использовать ту же модель запрета социальных сетей, что и в Австралии. Запрет относится к SnapChat, TikTok, YouTube, X, Instagram и Facebook (две последние соцсети принадлежат экстремистской Meta и заблокированы в России). Мессенджеры под запрет не попадут.
Чат-боты с искусственным интеллектом, имитирующие флирт или ролевые игры с пользователями, обязаны быть «совершеннолетними», т.е. не имитировать диалог с собеседником-ребёнком.
Также вводятся ограничения на общение незнакомцев с детьми младше 16 лет в онлайн-играх и при онлайн-трансляциях. Предполагается рассмотреть вопрос о ночном «комендантском часе» для лиц младше 18 лет. По этим инициативам правительство представит более подробную информацию в июле.
Регулятор в сфере связи, британское агентство Ofcom проведёт экспресс-исследование эффективности систем проверки возраста для подтверждения того, что пользователю больше 16 лет. Правительство обеспечит Ofcom необходимым финансированием для выполнения новых обязанностей. Напомним, после многих лет безуспешных попыток разработать механизм проверки возраста для посетителей порносайтов Ofcom в июне прошлого года сообщил о получении согласия от «ведущих порноплатформ» внедрить действенные методы проверки возраста пользователей для защиты детей от неподобающего контента.
Как писал D-Russia.ru, запрет на соцсети для детей младше 16 лет Австралия ввела в конце 2024 года. Вслед за ней подобные меры начали рассматривать и вводить другие страны, в том числе Франция, Испания, Германия, Канада.