Вслед за Kimi ещё одна китайская компания обзавелась своим агентом. Основной упор в релизной статье китайцы делают на Max Mode: на каждом шаге агент генерирует 5 параллельных планов действий, а модель-судья выбирает лучший, остальные отбрасываются.
По SWE-Bench Pro прирост у Mimo-V2.5-Pro до 20% за 4-5× больше токенов в сравнении с моделью без Mimo Code.
MIT-лицензия, open source, построен на OpenCode.
Русскоязычное сообщество про AI в разработке
Друзья! Эту новость подготовила команда ТГК «AI for Devs» — канала, где мы рассказываем про AI-агентов, плагины для IDE, делимся практическими кейсами и свежими новостями из мира ИИ. Подписывайтесь, чтобы быть в курсе и ничего не упустить!