Российские средства противовоздушной обороны (ПВО) перехватили и уничтожили 168 украинских беспилотных летательных аппаратов самолетного типа над регионами России. Об этом сообщили в Министерстве обороны РФ.
По данным оборонного ведомства, в период с 07:00 до 20:00 по московскому времени дроны противника были ликвидированы над территориями Белгородской, Брянской, Калужской, Курской, Орловской, Ростовской, Тверской, Тульской, Смоленской областей, Московского региона, Краснодарского края, Республики Крым, а также над акваториями Азовского и Черного морей.
До этого Росавиация сообщила, что аэропорты «Домодедово» и «Внуково» работают по расписанию, согласованному с уполномоченными органами, из-за временных ограничений воздушного пространства. Возможны изменения в расписании рейсов. В ведомстве подчеркнули, что меры приняты для обеспечения безопасности полетов. Статус рейса можно узнать на онлайн-табло аэропорта.
В ночь на 21 июня средства ПВО сбили 239 украинских беспилотных летательных аппаратов самолетного типа над территориями Астраханской, Белгородской, Брянской, Курской, Орловской и Ростовской областей, Краснодарского края, Республики Крым и Республики Адыгеи. Кроме того, как отметили в Минобороны, перехваты также проводились над акваториями Азовского и Черного морей.