General Motors представила два новых этапа своей стратегии по завоеванию рынка систем хранения энергии. Самым значительным шагом стало новое партнёрство со стартапом Peak Energy, специализирующимся на системах хранения энергии. В рамках этого сотрудничества GM разработает новую химическую формулу натрий-ионных батарей, предназначенных для крупномасштабного внедрения в энергосистемах.
За пределами Китая ни один автопроизводитель не объявлял о планах по выпуску натрий-ионных аккумуляторов.
GM не сообщила, какую сумму она инвестирует в разработку систем хранения энергии. До этого компания выделила $900 млн на коммерциализацию новых химических составов батарей, включая инвестиции в новый центр разработки аккумуляторов.
Натрий-ионные батареи работают аналогично литий-ионным, но ключевые материалы в них заменены, что делает элементы дешевле, долговечнее и менее подверженными перегреву. Компромисс заключается в том, что натрий-ионные батареи должны быть больше и тяжелее, чтобы хранить то же количество энергии.
Peak Energy уже работает над системами хранения энергии, использующими натрий-ионные батареи. Компания разработала систему с учётом того, что натрий-ионные аккумуляторы ведут себя иначе, чем литий-ионные. Крупномасштабные батареи Peak Energy не имеют систем охлаждения или пожаротушения из-за более низкого риска перегрева.
Подобная конструкция снижает первоначальные расходы, а также она должна исключить дорогостоящее техническое обслуживание, отмечают в GM.
Последняя планирует продавать Peak Energy натрий-ионные элементы, которые затем будут интегрированы в продукцию стартапа. Однако первые элементы питания GM поступят в опытно-промышленный режим производства только в 2028 году.
Автопроизводитель будет продавать литий-железо-фосфатные элементы компании LG Energy Solution. Обе компании сотрудничают через совместное предприятие Ultium, которое производит батареи для электромобилей GM.
Кроме того, GM объявила о расширении сотрудничества с Redwood Materials — стартапом по переработке батарей и хранению энергии, основанным бывшим руководителем Tesla Джей Би Страубелем.
Redwood закупает металлолом на аккумуляторных заводах GM и бывшие в эксплуатации аккумуляторные батареи электромобилей. У GM есть запас около 10 тыс. батарей, которые она отправляет Redwood. Стартап эксплуатирует энергосистему мощностью 12 МВт с использованием вторичных батарей в центре обработки данных Crusoe в штате Невада. GM сообщила, что задействует систему Redwood на одном из своих заводов в штате Мичиган.
Представитель Redwood заявил, что ЦОД могут использовать батареи практически постоянно, чтобы сглаживать колебания энергопотребления от графических процессоров. На промышленных объектах батареи стали чаще применять для снижения пиковых нагрузок, а также как резервный источник питания на случай отключений.