Иногда поиск бага напоминает классическое детективное дело:
есть тело | есть подозреваемые |
|
Если коротко, то вот, что произошло на самом деле: на мобильных устройствах в приложении Авито резко выросло количество ошибок 404 при загрузке аватарок.
Первая подозрительная деталь — ошибки шли только с мобильных клиентов. Готовые дашборды в Grafana ничего не показали, пришлось руками поднимать события в DWH и искать паттерн через SQL. Может быть, дело в неактуальных ссылках из кеша, и всё рассосётся само собой? Как бы не так!
Чтобы докопаться до самой сути и раскрыть преступление, мы позвали того, кто в таких делах разбирается лучше всех — Леонида Каневского. Виновные будут найдены!
Смотрите по ссылке:
📺 Rutube
🎬 VK Видео
▶️ YouTube