Microsoft вносит изменения в конфигурацию Purview, чтобы позволить клиентам блокировать доступ ИИ-помощника Copilot к конфиденциальным файлам Office.
Purview — это служба управления данными, обеспечения безопасности и контроля, которая позволяет клиентам получить расширенный контроль над своим контентом. Сервис предназначен для коммерческих клиентов.
В настоящее время пользователи в организации могут применять метки конфиденциальности Purview для защиты определённых файлов и присвоения им соответствующих меток. Например, если задать метку «Конфиденциально» файлу Excel, то он будет зашифрован, и к нему будет добавлен водяной знак. Таким образом, если этот файл будет передан кому-либо, этот человек будет знать, что доступ к нему должен быть ограничен.
До сих пор Microsoft позволяла некоторым связанным сервисам, таким как сервисы искусственного интеллекта, анализировать файлы независимо от их метки конфиденциальности. Это вызвало обеспокоенность у большинства организаций.
В связи с этим Microsoft обновила существующую настройку конфиденциальности меток данных Purview, которая предотвращает полную блокировку «некоторых подключённых сервисов, анализирующих контент». Сама метка не меняется, но блокировка теперь применяется ко всем подключённым сервисам (включая Copilot и другие инструменты ИИ) и распространяется на Microsoft Word, Excel и PowerPoint. Файлы с уже применённой меткой также автоматически получат это улучшение, как только оно станет доступно.
Microsoft порекомендовала IT-администраторам проинформировать службы поддержки и группы соответствия, обновить внутреннюю документацию и проверить метки конфиденциальности.
Компания планирует поэтапно внедрять обновление к концу следующего месяца.
В мае Microsoft внедрила несколько обновлений в Purview и представила функцию для команд безопасности. Новая функция появилась в разделе управления рисками, которая позволит авторизованному персоналу просматривать потенциально опасные сообщения, отправленные в службы ИИ. Сообщения с индикаторами риска теперь отображаются в текстовом виде, и команды также могут просматривать ответ, отправленный ИИ.