«Базальт СПО» и ИПС им. А.К. Айламазяна РАН сообщили, что XXII конференция разработчиков свободного программного обеспечения (OSSDEVCONF) состоится со 2 по 4 октября 2026 года в Институте программных систем РАН в г. Переславле‑Залесском Ярославской области.
На мероприятии OSSDEVCONF 2026 соберутся разработчики и энтузиасты свободного ПО и открытого аппаратного обеспечения, чтобы обсудить новейшие достижения в области СПО, OSHW и перспективы их развития, наладить личные и профессиональные контакты и обменяться опытом, инициировать создание новых проектов. Формат конференции предполагает открытую встречу докладчиков и слушателей, а также личное общение.
На OSSDEVCONF 2026 принимаются доклады по следующим темам:
разработка свободного программного обеспечения;
новейшие достижения проектов СПО;
формирование сообщества разработчиков СПО;
философские, культурные и правовые аспекты свободного ПО;
студенческие проекты разработки СПО;
разработка свободного аппаратного обеспечения (OSHW).
Также будет доступна прямая трансляция OSSDEVCONF 2026. С видеозаписями докладов и презентаций прошлых лет можно ознакомиться на странице конференции, там же доступны сборники тезисов.
Работы в рамках OSSDEVCONF 2026 должны освещать тематику свободного ПО или OSHW. Доклады о бизнесе, рекламные и о проприетарном ПО не допускаются. Если тема доклада связана с разработкой ПО, заявка должна содержать ссылку на сам код, опубликованный в любом общедоступном репозитории под любой свободной лицензией (по определению ГОСТ Р 54593–2011, FSF или OSI). Если тема доклада связана с разработкой свободного аппаратного обеспечения (OSHW), то все материалы проекта должны быть опубликованы в соответствии с требованиями Open Source Hardware (OSHW) Definition.
Заявки на OSSDEVCONF 2026 принимаются в такие временные промежутки:
на доклады до 6 сентября;
подача тезисов докладов возможна до 10 сентября, заявки без тезисов не рассматриваются;
публикация программы 17 сентября;
на участие слушателем до 28 сентября (с трансфером из Москвы и обратно);
на участие слушателем до 30 сентября (без трансфера).
Требования к оформлению заявок и тезисов описаны на сайте конференции.
Участие в конференции OSSDEVCONF 2026 для докладчиков и слушателей бесплатное, предоставляется трансфер из Москвы и обратно, а также в дни конференции от гостиницы «Переславль» до места проведения: Ярославская область, Переславский район, с. Веськово, улица Петра Первого, д. 4А (Институт программных систем имени А.К. Айламазяна РАН). Докладчикам оплачивается проживание (одному человеку на доклад).