редакции Выбор
Зюганов решил изъять деньги жителей и бизнеса из банков
С таким заявлением он выступил на съезде партии. В предложении ввести 50-процентный налог на сверхдоходы банков, МФО, ломбардов и букмекеров. Коммунисты уверены, что эти сферы получают огромную прибыль, которая никак не связана с реальной пользой для общества.
Под сверхдоходами авторы законопроекта предлагают понимать часть прибыли, которая превышает средние показатели рентабельности аналогичных компаний по всей стране.
В изъятии денег из банковской системы нет смысла, прокомментировал идею Зюганова об изъятии денег со вкладов россиян и бизнеса глава комитета Госдумы по финрынку Анатолий Аксаков.
Деньги, которые находятся на вкладах и так далее — это ресурс для кредитования экономики, для проведения финансовых операций. А если их заморозить, отнять, это значит лишить экономику денег, в чем никто не заинтересован — ни правительство, ни бизнес. Поэтому это бред,
UPDATE. Позже Геннадий Зюганов опроверг СМИ и пояснил, что его не так поняли.