В правила функционирования единой информационной системы (ЕИС) «Электронная путевка» предлагается добавить сервис информирования туристов на едином портале госуслуг (ЕПГУ) о заключении (изменении) договора с туроператором и об угрозах безопасности в стране (месте) временного пребывания, соответствующий проект постановления разместило Минэкономразвития.
Получение уведомлений будет доступно туристам и (или) иным заказчикам туристского продукта, завершившим прохождение процедуры регистрации на ЕПГУ.
Также у туриста будет право отказаться от получения уведомлений в личном кабинете.