Amazon заключила многолетнее соглашение с Corning Incorporated о поставке оптического волокна, кабелей и решений для обеспечения связи. Сделка обеспечит AWS ресурсами для расширения инфраструктуры центров обработки данных и строительства новых, включая объекты, связанные с искусственным интеллектом.
В рамках соглашения Corning создаст около 1 тыс. новых высококвалифицированных рабочих мест на своих производственных площадках в Северной Каролине. Ещё несколько сотен мест появятся в строительной отрасли благодаря расширению предприятий. Кроме того, Amazon и Corning запустят совместную программу подготовки специалистов по волоконной оптике при участии колледжа Катоба-Вэлли. Точная сумма сделки не раскрывается, однако Мэтт Гарман, генеральный директор AWS, охарактеризовал соглашение как многомиллиардное.
Мэтт Гарман также напомнил, что инвестиции Amazon в экономику штата уже превысили $20 млрд и позволили создать более 26 тыс. рабочих мест. Новое соглашение, по его словам, продолжает эту работу и поддерживает развитие производства рядом с дата-центрами компании.
Для Corning это уже третье крупное соглашение в 2026 году с компаниями, которые работают в сфере ИИ-инфраструктуры. В январе Corning подписала контракт с Meta* на поставку оптоволоконных кабелей до 2030 года на сумму до $6 млрд. Проект предусматривает расширение завода в городе Хикори и создание около 1 тыс. рабочих мест.
В мае Corning заключила партнёрство с Nvidia, которая выделила $500 млн на строительство трёх новых предприятий по производству оптического оборудования в Северной Каролине и Техасе. При выполнении ряда условий общий объём инвестиций может вырасти до $3,2 млрд.
Ожидается, что благодаря этим проектам производственные мощности Corning в США вырастут примерно в 10 раз, а вместе с ними и объёмы выпуска оптоволокна внутри страны. Это позволит удовлетворить растущий спрос со стороны ИИ-кластеров.