Sharp презентовала флагманский смартфон Aquos R11 с процессором Qualcomm Snapdragon 8s Gen 4. Продажи устройства за $1 тыс. стартуют в Японии с 9 июля 2026 года. Производитель пока не раскрыл стоимость разблокированной версии гаджета без привязки к оператору.
Aquos R11 продолжает минималистичный визуальный стиль Sharp, вдохновлённый концепцией японского дизайнера Иссэя Миякэ. Смартфон доступен в тёмно-синем, бежевом и оранжевом цветах. Размеры устройства составляют 156х74х8,9 мм, а вес — 195 г.
Гаджет оснащён 6,5-дюймовым Pro IGZO OLED-дисплеем с разрешением 2340х1080, частотой обновления 1-240 Гц и пиковой яркостью 3600 нит. Передняя и задняя панели защищены стеклом Gorilla Glass Victus 2. Телефон имеет класс защиты IP68 и IP69 от пыли и воды. Кроме того, он соответствует стандартам MIL-STD-810G и 810H.
На задней панели расположены три камеры с объективами Leica Hektor: основной модуль на 50,3 Мп, сверхширокоугольный на 50,3 Мп и телеобъектив на 38,5 Мп. Фронтальная камера — 50,3 Мп. Смартфон предлагает функции камеры с поддержкой искусственного интеллекта, включая автоматическую регулировку зума.
R11 оборудован 12 ГБ оперативной памяти LPDDR5X и 512 ГБ постоянной памяти UFS 4.1. У новой модели отсутствует слот для microSD-карты. Смартфон работает под управлением Android 16. Sharp гарантирует три обновления операционной системы и пять лет обновлений безопасности.
Аккумулятор ёмкостью 5100 мАч поддерживает проводную зарядку мощностью 36 Вт, которая полностью пополняет запас батареи примерно за 90 минут. Порт USB-C поддерживает проводное подключение USB 3.2 Gen 1 и DisplayPort 1.4. Есть Wi-Fi, Bluetooth 6.0 и двухдиапазонный GPS.
Светодиодная подсветка R11 создаёт анимированные эффекты камина, воды, шелеста листьев и другие. Всё это сопровождается аудиоэффектами, разработанными звукорежиссёром Синьей Киёкавой: