Президент США Дональд Трамп подписал в понедельник два исполнительных указа для ускорения развития «квантовой экосистемы» страны, сообщает Nextgov/FCW.
Указ «Открытие нового рубежа квантовых инноваций» (Ushering In The Next Frontier Of Quantum Innovation) ориентирован на исследования и разработки. Он запускает «национальные усилия» по созданию пригодного для научных целей квантового компьютера и дальнейшему развитию передовых датчиков на основе квантовых технологий.
Документом учреждается программа «Квантовые компьютеры для разработки приложений и научных открытий», направленная на содействие созданию квантового компьютера для научных исследований, который будет размещён на объекте Министерства энергетики. Также речь идёт о поддержке цепочек поставок в области квантовых вычислений, развитии кадрового потенциала, изучении возможности сотрудничества с частным сектором и международными партнёрами.
Указом также расширяются задачи подразделения ФБР, занимающегося защитой от контрразведывательных угроз в области квантовых технологий (Quantum Information Science and Technology Counterintelligence Protection Team, QIST), которое теперь будет заниматься и изучением угроз внутренней экосистеме QIST.
Второй указ, озаглавленный «Обеспечение безопасности страны от сложных криптографических атак» (Securing the Nation Against Advanced Cryptographic Attacks), поручает нескольким федеральным ведомствам — включая Управление по бюджету и управлению, Министерство торговли, Министерство внутренней безопасности, Агентство по кибербезопасности и защите инфраструктуры и Агентство национальной безопасности — модернизировать федеральную криптографию, приведя её к стандарту, устойчивому к квантовым атакам.
Работу по выявлению и тестированию новых алгоритмов шифрования, которые должны противостоять возможностям квантовых вычислений, возглавляет Национальный институт стандартов и технологий (National Institute of Standards and Technology, NIST).
Указ предписывает обновить код для установления ключей и цифровых подписей в критически важной инфраструктуре и средах с высокой степенью воздействия до квантового стандарта к 2030 и 2031 годам соответственно.