Немецкое общество до сих пор остается разделенным по линии бывшей границы между ФРГ и ГДР по многим вопросам, включая конфликт на Украине. Об этом сообщил журнал Der Spiegel. Издание обратило внимание на сохраняющиеся различия в восприятии ключевых политических тем между восточными и западными землями Германии.
Журанал подчеркивает, что линии конфликта частично проходят вдоль бывшей внутринемецкой границы и это имеет исторические причины. Как указано в материале, последствия той войны до сих пор живы в памяти немцев и буквально ощущаются на земле.
Отмечается, что в 2025 г. 41% респондентов, проживающих на территории бывшей ГДР, высказался против военной помощи Украине. В Западной Германии доля несогласных с поддержкой Киева составила лишь 24%.