Диапазон частот, поддерживаемых базовыми станциями (БС), предназначенными для российских операторов мобильной связи, расширен: первые образцы оборудования, совместимого с частотами 800, 900, 1800, 2100, 2300 и 2600 МГц, выпущены на производственной площадке НПО «Российские телекоммуникационные технологии» (РТТ, ГК «Ростелеком»), сообщает «Булат» (также входит в ГК «Ростелеком».
Одновременно увеличена мощность блока обработки сигналов, что позволит применять оборудование в крупных городах и регионах с высокой нагрузкой, когда требуется комбинированное использование разных поколений мобильной связи (2G/4G).
Новые возможности позволят операторам гибко использовать базовые станции в различных сценариях развёртывания сети — от создания и расширения покрытия до повышения ёмкости сети в зонах с высокой нагрузкой. «Булат» продолжит инвестировать в развитие продуктовой линейки, включая создание новых решений для массового и корпоративного сегментов, а также для частных сетей Private LTE, говорится в сообщении.
Базовая станция «Булат» представляет собой решение для построения мобильных сетей. Оборудование предназначено для использования в сетях стандарта LTE-Advanced и GSM, поддерживает мультистандартный RRU, обладает широкой зоной покрытия за счёт высокой чувствительности приемника, а также включает собственную систему управления.
Производство базовых станций осуществляется на производственных площадях РТТ в Санкт-Петербурге, разработкой программного обеспечения занимается ООО «Новые телеком решения» (НТР). На сегодняшний день на сети оператора Т2 работают около двух тысяч БС «Булат».