Разработчик Панкадж Танвар (Pankaj Tanwar) с помощью фитнес-браслета и календаря с рабочими созвонами выяснил, кто из коллег больше всего его раздражает и заставляет нервничать. В результате получился лидерборд с людьми, во время общения с которыми сердечный ритм заметнее всего отклоняется от обычного уровня, а главным фактором стресса оказался менеджер из команды роста.
Идея проекта появилась после шутки на рабочей встрече о том, что некоторые созвоны бывают слишком выматывающими. Разработчик решил проверить шутку на реальных данных. Для этого он экспортировал данные со своего фитнес-трекера Whoop, вытащил поминутные показатели пульса и сопоставил информацию со встречами в рабочем календаре и списком участников этих встреч.
В такой задаче плохо бы сработал простой подсчёт среднего пульса. Например, если несколько человек ходят на одни и те же созвоны, то причиной раздражения мог бы оказаться не тот, кто действительно связан со скачком пульса, а тот, кто просто находился рядом.
Для более точного подсчёта Танвар использовал регрессионный подход, чтобы оценить вклад отдельных участников, а не только самих встреч. В результате система показала, что главным фактором стресса оказался менеджер из команды роста, а на встречах с одним из разработчиков пульс наоборот снижался.
При этом важно отметить, что эксперимент нельзя воспринимать как научно точный способ измерить уровень стресса при общении с коллегами. На пульс влияет множество факторов, включая сон, кофеин, еду, физическую активность, время суток, усталость, содержание самой встречи и то, что человек делал перед самой встречей.