Руководители компаний, занимающихся вопросами безопасности и криптовалют, опровергают распространившееся в сети утверждение о том, что разработанная компанией Anthropic модель искусственного интеллекта Mythos за несколько часов взломала почти все секретные системы Агентства национальной безопасности США (АНБ), пишет yellow.com в понедельник.
Напомним, в последнее время Mythos продвигается как чудо-модель, способная находить и использовать уязвимости программного обеспечения. По этому поводу правительство США 12 июня приказало приостановить доступ всех иностранных граждан к моделям искусственного интеллекта Fable 5 и Mythos 5, сославшись на соображения национальной безопасности.
Что касается истории о взломе АНБ, то она была описана в аналитической записке агентства и впервые была пересказана 14 июня сенатором Марком Уорнером (Mark Warner), который выступил против запрета на передовые ИИ-модели – и в качестве положительного примера их использования привёл возможности Mythos. Сообщение было растиражировано в выходные «ИИ-комментатором» — и стало вирусным. В Интернете это было преподнесено как реальный взлом и угроза нацбезопасности.
На самом деле, «взлом» произошёл в рамках санкционированных учений «красной команды» в собственных сетях агентства — своего рода контролируемых тренировок, которые проводят группы безопасности, чтобы выявить слабые места до того, как это сделают противники. От АНБ не поступало никаких сообщений о инцидентах, подобных тому, о котором сообщили СМИ, дублируя друг друга.
Напомним также, что в июне стало известно о том, что Anthropic отправила своих инженеров в АНБ для помощи в использовании Mythos при ведении наступательных киберопераций. По данным yellow.com, Mythos был внедрён в работу федеральных служб киберзащиты ещё в апреле в рамках проекта Glasswing — закрытой программы, в которой участвовало около 200 партнёров, включая Amazon, Apple, Google, Microsoft, JPMorgan и Linux Foundation.
После того, как директива от 12 июня привела к отключению Mythos и Fable, более 100 лидеров в области кибербезопасности призвали к отмене решения, предупреждая, что ограничения дают преимущество иностранным конкурентам, чьи собственные модели отстают от американских всего на несколько месяцев.