Власти Норвегии вводят практически полный запрет на использование инструментов генеративного искусственного интеллекта учениками начальной школы, а также ограничивают использование технологии в образовании детей старшего возраста. Таким образом правительство стремится снизить негативное влияние на процесс обучения, пишет Reuters со ссылкой на премьер-министра Норвегии Йонаса Гара Стёре.
Скандинавская страна столкнулась с повсеместным снижением результатов тестов в сфере образования. В 2024 году норвежское правительство запретило использование смартфонов в школах и вернуло учителям больше полномочий для поддержания дисциплины в классе.
Использование ИИ увеличивает риск того, маленькие дети пропускают важные этапы в своём образовании, пояснил Стёре. Он назвал самым важным, чтобы дети научились читать, писать и считать. Новые стандарты введут с начала учебного года в конце августа, уточнил глава правительства.
Власти указывают, что ученикам с первого по седьмой класс в возрасте от 6 до 13 лет не следует использовать ИИ. Учащиеся в возрасте 14-16 лет могут с осторожностью применять такие инструменты под наблюдением учителей. В старших классах средней школы учащиеся 17-19 лет должны научиться правильно использовать нейросети, чтобы быть готовыми к дальнейшему обучению и работе.
Норвегия начала внедрять компьютеры в школьных классах в 1990-х годах, а планшеты — после появления iPad в 2010 году, что позволило снизить зависимость от печатных книг и письма от руки. Однако в последнем сообщении правительство предложило законопроект о финансировании использование большего числа книг в классах, что изменит тенденцию к применению планшетов.
В апреле этого года норвежское правительство также объявило о планах запретить детям пользоваться социальными сетями до достижения ими 16 лет. Аналогичный запрет уже приняли в Австралии и готовят в Великобритании.