По данным издания, актер скончался еще 30 апреля, но его семья объявила о смерти только сейчас. Причина смерти не раскрывается.
Дейкер дважды появлялся в культовом научно-фантастическом сериале «Доктор Кто». В эпизоде «Воин времени», вышедшем в 1974 г., он сыграл средневекового бандита Иронгрона. В 1979 г. актер исполнил роль капитана Ригга в серии «Кошмар Эдема».
Широкую известность Дейкеру также принесло участие в британской мыльной опере «Улица Коронации», где он снялся более чем в 30 эпизодах.
За свою карьеру актер сыграл более чем в 100 фильмах и сериалах. Среди наиболее известных работ – «О, счастливчик», «Черная мельница», «Овсянка», «Дуракам везет» и другие.