Разработчик Марк Ганлогсон (Mark Gunlogson) представил Magma — экспериментальный форк OrcaSlicer с функцией, которая решает проблему хрупкости готовых изделий по оси Z. В качестве решения автор предлагает заполнять модели вертикальными «инъекциями» расплавленного пластика.
Magma усиливает детали с помощью вертикальных «инъекций» расплавленного пластика. Слайсер создаёт внутри детали закрытые каналы в виде решётки, а затем во время печати сопло принтера опускается в подготовленные полости и выдавливает туда материал. Так внутри появляются сплошные вертикальные столбики пластика. Они связывают между собой слои и делают конструкцию прочнее.
Важное преимущество в том, что для такого способа печати не нужно модифицировать принтер. Вся логика реализована на уровне G-кода. Слайсер Magma полностью берёт на себя изменение геометрии заполнения, порядок инъекций, поддержку нескольких материалов и отображение столбиков в предпросмотре.
У метода пока есть и проблемы в реализации: слайсер исправно генерирует решётку, G-код заполнения и визуализацию, но физические тесты не дают стабильного результата. Например, на принтере Ender разработчика горячий пластик в свеженапечатанных ячейках иногда приводит к тому, что стенки каналов плавятся и не успевают остыть.
Ещё одна проблема заключается в том, что патенты на похожие методы печати уже есть у компаний AIM3D и Create it Real. Пока нет однозначного решения о том, что разработка нарушает эти патенты, но если окажется так, то компании могут начать давить на опенсорс-проект и защищать свою коммерческую технологию.