С вами на связи Анна Жаркова, руководитель практики в компании Юзтех. И сегодня, по традиции, мы с вами обсудим, что Apple анонсировали на своей ежегодной сессии WWDC, как изменится мир разработки экосистемы Apple, что мы попробуем в продакшене (что стоит попробовать), и о чем же будут доклады на митапах и отраслевых конференциях. Поэтому пройдемся с вами не по их Keynote (детские аккаунты и умные приложения - это интересно и важно), а Platforms State of the Union и техническим видео. Улучшения iOS 27, ускорение и повышение ее перформанса, а также Liquid Glass обсуждать мы не будем.
Основное направление развитие Apple определили 3 связанными постулатами:
1 Apple Intelligence: новые способы внедрения генеративного интеллекта прямо в ваши приложения и новые интеграции с системным интеллектом для возвращения пользователей в ваши приложения.
2 Улучшения платформы: доработки дизайна, более гибкие обновления макетов UI для Swift и SwiftUI, а также улучшения, делающие ваши приложения быстрее, адаптивнее и проще в разработке.
3 Продуктивность разработчика: дальнейшее развитие Agentic Coding наряду с улучшениями, делающими Xcode быстрее и более персонализированным.
Что мне понравилось, это не путь к замене разработчика реального ИИ во всех его проявлениях, а помощь ему с помощью умного стэка инструментов.
Начнем с Apple Intelligence. Да, хоть Apple и проиграли гонку на разработку собственных LLM (а может, пошли по-умному и не стали тратить на это время, деньги и ресурсы), но они сориентировались в итоге и не только подготовили мощный функционал для создания собственных интеграций в приложения, но и поддержку агентской разработки в Xcode с возможностью настройки своих тулзов, скиллов и т.п. В 2026 году платформа Apple Intelligence претерпела значительные изменения и получила новые возможности как для пользователей, так и для разработчиков. Ключевые нововведения можно разделить на несколько основных направлений.
Foundation Models Framework : основной инструмент для разработчиков, представляет единый Swift API для доступа к языковым моделям, получил значительное развитие в этом году. Появилась поддержка ввода изображений наряду с текстом. Это позволяет создавать функции, которые могут анализировать и понимать изображения. Это полезно как для генерации контента по изображению, например, прототипирования, так и для анализа. Интеграция с Vision Framework: также модели теперь могут использовать встроенные инструменты для точного распознавания текста (OCR) и сканирования кодов прямо на устройстве. Фреймворк был расширен для лёгкого подключения к мощным облачным моделям сторонних провайдеров (таких как Claude, Gemini или ваших собственных) для выполнения более сложных задач, требующих больших вычислительных ресурсов.
Был представлен совершенно новый фреймворк Core AI, специально созданный для запуска кастомных моделей непосредственно на устройстве пользователя. Он обеспечивает максимальную производительность на чипах Apple Silicon, имеет инструменты для оптимизации моделей из PyTorch и не требует затрат на серверные вычисления или токены.
Много нововведений в фреймворк App Intents Framework. Механизм использования интентов становится ключевым, т.к благодаря ему приложения можно интегрировать и связывать в единую интеллектуальную систему. Помните возможность вызывать виджеты по Siri? Теперь можно настроить для действительно “умных действий”, что явно привлечет внимание к вашему приложению и расширить его аудиторию. Более того, можно будет работать с помощью голосовых команд через Siri и делать контент приложения доступным через Spotlight. Кстати, SiriKit официально устарел, теперь используем SiriAI.
Подробнее смотрите в тематических видео про виджеты и LiveActivity.
Было представлено новое API View Annotations API, которое позволяет связывать элементы пользовательского интерфейса (например, конкретное сообщение в чате или фотографию) с данными. Благодаря этому пользователи могут ссылаться на них в командах для Siri, например, для отправки конкретного фото.
Были представлены Dynamic Profiles как новая парадигма для создания адаптивного ИИ. Вместо статической настройки одной модели, разработчики могут определять несколько «профилей» (ролей) для языковой модели в рамках одной сессии. Например, один профиль может быть «генератором идей», а другой — «создателем туториалов». Не перепутайте с агентами. Приложение может динамически переключаться между этими профилями в зависимости от задачи, используя разные модели (на устройстве или в облаке) и инструкции. Это делает поведение ИИ гораздо более гибким и контекстно-зависимым.
Также было объявлено, что летом этого года фреймворк Foundation Models Framework будет открыт как open source. Это позволит разработчикам использовать те же самые Swift API для работы с моделями не только на клиентских устройствах (iPhone, Mac), но и на серверах, создавая сквозные AI-решения. Также вы поможете компании Apple развивать их и доводить до ума их библиотеки.
Swift, SwiftUI, Swift API
Тяжелые фичи требуют большой ответственности и внимания к производительности. Apple продолжает работы по улучшению взаимодействия Swift <-> Objective-C <-> C/C++. Часть функционала продолжает мигрировать на Swift даже не столько из его современности, сколько оптимизации и быстроты работы.
Swift активно продолжает развиваться как язык не только для MacOs и iOS, но и для embedded и кросс-платформы. Android Swift SDK и сопутствующие решения по интеропу Swift-Java объявлены Production-Ready.
Из знакового Apple делает акцент на следующих нововведениях:
Гранулярное управление предупреждениями компилятора, теперь можно подавлять (suppress) предупреждения не во всём проекте, а в его конкретных частях. Это полезно при постепенной миграции кодовой базы.
Повышение предупреждений до ошибок, появилась возможность помечать определённые предупреждения как ошибки, чтобы обеспечить их обязательное исправление в заданных участках кода.
Упрощение атрибутов доступности (@available), вместо перечисления всех платформ Apple с одинаковым номером версии (iOS, macOS и т. д.) теперь можно использовать единую запись any Apple OS.
Поддержка async/await в блоках defer, снято ограничение на использование асинхронных вызовов внутри блоков отложенного исполнения defer. Теперь конструкция await внутри defer работает корректно.
Также решили проблему с проверкой типов. Ранее разработчики часто сталкивались с ошибкой «the compiler is unable to type check this expression in reasonable time» (компилятор не может проверить тип этого выражения за разумное время). Это происходило при работе со сложными замыканиями, цепочками операторов или, что особенно актуально, с глубоко вложенными телами представлений SwiftUI. Команда разработчиков Swift значительно оптимизировала алгоритм проверки. Код теперь успешно компилируется, либо компилятор выдаст более понятную и действенную ошибку, которая поможет быстрее найти и исправить проблему в коде.
Подробнее смотрите в What’s new in Swift, What’s new in SwiftData, SwiftTesting и других.
В этом году решили напомнить о SwiftUI и добавили в него ряд улучшений, направленных на UI/UX, повышение производительности и добавление новых возможностей.
Reorderable Containers: Появилась возможность легко добавить функцию перетаскивания для изменения порядка элементов в любом контейнере (grid, stack). Для этого достаточно добавить модификатор reorderable к циклу for each и обернуть родительский элемент в reorder container. SwiftUI сам обрабатывает всю анимацию.
Swipe Actions в любом контейнере: Теперь действия свайпа (например, “Удалить”) можно добавлять не только в списки, но и в любые другие контейнеры. Это делается с помощью модификатора swipe actions для строки и контейнера swipe actions container.
Улучшенное выделение текста: На iOS текстовые поля получили более точное выделение, как в стандартных элементах системы. На macOS появилась поддержка пользовательских отрисовщиков текста, эффекта вибрирующего текста и вертикального письма.
Хотя взаимосвязь SwiftUI и UIKit очевидна и известна, был сделан акцент, что архитектуры SwiftUI, AppKit и UIKit были унифицированы, что позволяет приложениям на всех платформах получать выгоду от общих оптимизаций.
Помимо этого реализовали оптимизацию вложенных стеков: Макеты со вложенными стеками теперь вычисляются до двух раз быстрее за счет того, что система прерывает ненужные вычисления гибкости дочерних элементов.
Очень важный момент: теперь состояние для View (@State) создается лениво, только при первой загрузке представления, а не при каждой его повторной инициализации. Это изменение стало возможным благодаря тому, что @State был преобразован из динамического свойства в макрос.
Компонент AsyncImage теперь автоматически кэширует загруженные изображения с использованием стандартного HTTP-кэширования, что исключает избыточные загрузки.
Подробнее о других новинках SwiftUI ловите в тематических видео.
XCode + агентская разработка
Одна из самых крутых новинок от Apple. В Xcode 27 искусственный интеллект и «агенты» глубоко интегрированы на всех этапах создания приложения:
Этап планирования: разработчик описывает задачу на естественном языке. Агент анализирует кодовую базу и предлагает детальный план реализации. С помощью команды /pl можно запросить визуальную диаграмму. План отображается в виде форматированного Markdown рядом с чатом и доступен для поэтапного уточнения.
Реализация (Implementation): После утверждения плана агент начинает генерировать код. Xcode в реальном времени показывает все изменения в структуре проекта и на Canvas (превью). Разработчик может вносить коррективы прямо в процессе работы агента.
Теперь Xcode поддерживает интеграцию с самыми разными агентами и LLM. Можно использовать как свое, так и встроенные интеграции с OpenAI, Anthropic Claude и Google Gemini для тяжёлых запросов.
Теперь есть целая экосистема плагинов расширения для агентской разработки. Плагин может добавлять:
Навыки (Skills). инструкции для агента в виде Markdown-файлов.
Инструменты (Tools), интеграция с внешними сервисами через Model Context Protocol (MCP).
Собственных агентов. с помощью Agent Client Protocol (ACP) плагин может подключить к Xcode своего ИИ-помощника.
Встроенные специалисты (Specialists),в ядро Xcode встроены «специалисты» по ключевым технологиям (SwiftUI, Accessibility, Performance), которые помогают основному агенту давать более точные и релевантные ответы. Также есть готовый функционал по работе с Figma и GitHub.
Также агента можно использовать для проверки, тестирования и валидации кода, например, автоматически запускать тесты для проверки логики. Новая технология позволяет упростить интерактивный процесс дебага и тестирования, в том числе и UI (поддержка жестов, ввода текста, проверки результата, разные языки, разные темы). Кстати, теперь вместо вместо Simulator у нас DeviceHub. Одно окно для запуска приложения и на симуляторах, и на реальных устройствах. Прямо из окна можно переключать тёмную тему, размер шрифта, accessibility-настройки, проверять iPhone Mirroring и динамическое изменение размера.
Агент может автоматически добавить новый язык в проект и выполнить контекстный перевод всех строковых ресурсов (strings catalog), учитывая окружающий код и элементы UI. Анализировать отчёты о сбоях (crash logs), находить причину, предлагать исправление и валидировать его.
Подробнее смотрите в тематических сессиях.
Кстати, Apple верны себе и подготовили много контента по UI, пространственным вычислениям на практике, работе с Metal, ML, не забыли про игры и даже немного затронули безопасность. А вот тема с альтернативными сторами и сервисами затихла.
Это далеко не все) Пишите в комментариях, что вам понравилось в WWDC, что для вас интересно, а что нет.