(и почему бан сервисов происходит именно так, как он происходит)
Многие не очень хорошо понимают, откуда берутся сведения о том, что Роскомнадзор будет ухудшать работу Telegram. Это связано с тем, что информация выдаётся в медиа (вот так, например). Кто-то публикует раньше, найдя тех, кто слышал о распространении информации.
Что же говорит Роскомнадзор? То же что и раньше — есть российские законы, которые надо выполнять, их невыполнение будет приводить к осложнению работы в РФ.
Позитивным примером следования таким законам, наверное, можно представить Zyxel, который локализовал свои сервисы, и даже бренд сделал новый — Netcraze, и решил все свои проблемы присутствия в России.
Что же касается РКН — мы уже неоднократно писали, что это исполнительный орган, реализующий спущенные сверху установки.
Причиной сформировавшихся установок в отношении Telegram стала явная утрата контроля в отношении его ключевого бенефициара летом 2024-го года.
Блокировка же по частям происходит по банальным соображениям — снижения негатива в отношении прекращения сервиса:
- сначала оказываются недовольны те, кто звонил через Telegram, это небольшой процент пользователей;
- потом недовольными становятся те, кто заливал и обменивался видео, их тоже небольшой процент пользователей;
- потом становятся недовольны те, кто заливал и обменивался фотографиями.
И так далее, и тому подобное.
Постепенно, в течение уже даже нескольких месяцев, пользователи друг за другом находят Telegram для себя неудобным, и, если не начинают пользоваться какими-то альтернативами, то, как минимум, устанавливают их себе, и в момент, когда Telegram оказывается неработоспособен, до них вполне можно достучаться через другой мессенджер (Макс, ВК, Одноклассники или хотя бы почту).
Другой вопрос, что постепенность процесса не должна никого вводить в заблуждение — ни одному сервису с широким охватом, присутствующим в России, не дадут спокойно жить, работая в России из-за границы, поскольку в данной ситуации с ним осложняется проведение оперативно-розыскных действий и, вдобавок, возникает никак не контролируемое медийное влияние, которое государство на сейчас хотело бы, всё же, контролировать если не на 100%, то хотя бы в отношении популярных ресурсов.
Наши новости вы можете обсудить в Телеграм-канале Roem.ru >>>