18 июня в 18:30 встречаемся в Санкт-Петербурге и онлайн. Поможем разобраться, как выбрать оптимальную инфраструктуру, чтобы не нарушить законы и учесть все потребности проекта и заказчика. Приходите, чтобы узнать все про выбор и оптимизацию IT-инфраструктуры и обменяться опытом с коллегами и экспертами Selectel.
Особенно полезно будет руководителям и владельцам бизнеса, DevOps и системным администраторам, разработчикам SaaS, а также консультантам и интеграторам.
Что в программе
◽️ Знакомство с продуктами и услугами компании Selectel
◽️ Разбор стратегии выбора IT-инфраструктуры в 2026 году
◽️ Обзор нюансов законодательства
◽️ Кейсы партнеров: как заработать на IT-инфраструктуре