Розничные клиенты ВТБ получили возможность совершать C2C-переводы с помощью персонального QR-кода для переводов через систему быстрых платежей (СБП), сгенерированного в мобильном приложении, сообщает ВТБ во вторник.
Сервис, разработанный НСПК при участии ВТБ, позволяет получателю средств формировать код с возможностью указать сумму и передавать его отправителю. Плательщику достаточно отсканировать код и подтвердить операцию — вводить реквизиты и выбирать банк-получателя не требуется.
«Переводы по QR-коду между физическими лицами — ещё один шаг к бесшовной платёжной среде. Теперь не нужно диктовать или вбивать номер телефона — достаточно сгенерировать код и передать его отправителю. Сервис удобен при личных встречах: возврат долга, совместная оплата счёта в кафе, расчёт с репетитором или курьером. Получатель может не раскрывать свой номер телефона — это дополнительный уровень приватности. Сервис также подходит для сборов на общие цели: на подарок коллеге, праздник или благотворительность. Получатель формирует один QR-код с нужной суммой и отправляет всем участникам — каждый вносит свою долю без поиска получателя по номеру телефона», — отметил старший вице-президент, руководитель департамента продуктов розничного бизнеса ВТБ Алексей Охорзин.
«Межбанковский QR-код для переводов через СБП предоставляет пользователям широкий набор сценариев. Получатель может как указать фиксированную сумму перевода, так и предоставить отправителю возможность самостоятельно определить размер перевода. Для сбора средств доступны не только QR-код, но и платёжная ссылка, которую удобно отправлять через любые цифровые каналы. Важным преимуществом сервиса является его межбанковский характер: решение не ограничивается инфраструктурой одного банка и позволяет клиентам разных кредитных организаций быстро и удобно переводить средства друг другу. В настоящее время к сервису продолжают подключаться новые банки, что способствует дальнейшему расширению его доступности и повышению удобства для пользователей», — прокомментировала директор департамента инновационных продуктов и сервисов НСПК Лидия Клюкина.
QR-код для C2C-переводов — альтернативный способ переводов через СБП по номеру телефона. Чтобы инициировать перевод, пользователь в «ВТБ Онлайн» выбирает опцию генерации QR-кода, указывает сумму (опционально) и формирует код. При желании пользователь может скрыть свой номер телефона. Плательщик сканирует код камерой смартфона или в приложении банка (в которых доступен данный функционал), проверяет детали и подтверждает перевод. Комиссия не взимается в рамках ежемесячного бесплатного лимита СБП. Сервис доступен всем пользователям «ВТБ Онлайн», получать и переводить смогу клиенты банков, подключённых к сервису НСПК.