Депутаты Госдумы внесли законопроект, дополняющий федеральный закон от 29.12.2012 № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» положениями о праве обучающихся и преподавателей на добровольный отказ от использования и регистрации в информационно-коммуникационных системах, предназначенных для информационно-технологического взаимодействия и внутренней коммуникации в рамках образовательной организации и передачи данных.
В случае отказа от использования этих систем запрещается ограничивать право обучающегося на реализацию права на образование и права педагогического работника.
Как говорится в пояснительной записке, законопроект разработан «в целях противодействия негативным тенденциям в образовании, выражающимся в навязывании использования социальных сетей и иных средств коммуникации в образовательных организациях». Основной задачей законопроекта является обеспечение баланса между цифровизацией образования и защитой прав участников образовательного процесса.
Также авторы документа ссылаются на письмо Минцифры, в котором говорится, что «использование функционала MAX является полностью добровольным» и «обязательная регистрация в информационно-коммуникационной платформе «Сферум» не предусмотрена законодательством Российской Федерации».