Это прощальное послание я отправил своим коллегам, когда решил покинуть Google, где последние годы занимал должность ведущего инженера-архитектора в подразделении Android Security. На эту позицию категории «Independent Contributor» (сотрудник без подчинённых) я перешёл с поста директора, сняв с себя управленческие обязанности ради возвращения с семьёй в Австрию. Публикуя здесь копию этого письма, я хочу открыто показать, что больше не являюсь сотрудником компании и не могу выступать связующим звеном с отделами безопасности Android.
В 2017 году компания Google предложила мне занять роль директора Android Platform Security. Отказаться от такого предложения было невозможно. Да, к власти уже пришёл Трамп, что несколько тревожило меня и мою семью. Но тогда ещё казалось, что система способна поумерить его пыл, и сам он серьёзной угрозы не представляет. Самое же главное, девять лет назад Google была совсем другой компанией. Тогда платформу Android строили вокруг идеи опенсорса, а число её пользователей едва перевалило за 2 миллиарда. Я ещё с 2009 года изучал безопасность этой платформы снаружи и могу сказать, что с позиции разработчика это самая потрясная пользовательская ОС, над которой реально интересно работать.
Однако, хоть её исходный код и был всегда открытым, напрямую связаться с командой Android было крайне сложно. Попытки обсудить новые идеи защиты от угроз или архитектурные решения под перспективные сферы — вроде цифровых удостоверений мобильных устройств — для учёных и исследователей вне корпорации Google оборачивались разочарованием. Так что получить возможность управлять разработкой самой популярной опенсорсной (преимущественно) ОС на базе Linux изнутри было невероятно круто. Я до сих пор благодарен компании за это предложение, особенно Дэйву Клейдермахеру и Нику Кралевичу за их веру в меня и ту дружественную атмосферу, которую они обеспечили с первого дня. Google была тем местом, где можно реально делать глобальные вещи. Их культура отличалась прозрачностью и открытостью для разностороннего обсуждения.
С самого начала было видно, что компания не только ценит своих сотрудников, но и ожидает, что они привнесут в работу собственные ценности и личные качества. Для меня, как для учёного и профессора университета на бессрочном контракте, работа над Android в Google была самой привлекательной возможностью во всей кремниевой долине. Это место лучше всего отвечало духу академической науки и моим собственным этическим принципам, нацеленным на всеобщее благо.
И хотя сам я никогда не касался облачных направлений, было приятно видеть, что общая повестка компании нацелена на достижение полной углеродной нейтральности. Плюс был яркий случай, когда сотрудники массово выступили против контракта с Пентагоном, и компания к ним прислушалась (я лично подписывал открытое письмо в 2018 году). В кодексе по работе с ИИ, который Сундар Пичай утвердил в 2018 году, отчётливо сказано:
В каких направлениях мы не будем развивать ИИ: … 2. Оружие и прочие технологии, чья основная цель или применение состоит в причинении прямого или косвенного вреда людям. 3. Технологии сбора или использования информации для слежки с нарушением международных норм. 4. Технологии, которые противоречат общепринятым принципам международного права и прав человека.
Многие специалисты компьютерных наук и разработчики ПО мечтали работать в Google. Когда ещё до релокации в Маунтин Вью я рассказывал коллегам о том, что получил оффер, то одни реагировали искренними поздравлениями, а другие откровенной завистью.
Нельзя не упомянуть и чудесных людей. Ларри с Сергеем каждую неделю отвечали на непростые вопросы сотрудников к руководству. Тогда идея «Не твори зла» (Don't be evil) выступала не просто слоганом, который часто ассоциировали с истинным духом Google — она была путеводной звездой для команд, принимающих тяжёлые решения. Мои непосредственные коллеги из Android Security — защитники миллиардов пользователей — руководствовались принципом «защищай всё так, чтобы даже сам не мог взломать. И неважно, сколько стоит целевое устройство — $100 или $1000 — и кто им пользуется — знаменитость или беженец». Во главе угла всегда стояли интересы пользователей и их защита (иногда даже вразрез с интересами бизнеса и других приложений или сервисов компании).
В течение первого месяца работы я познакомился с удивительными профессионалами, включая легендарного разработчика системы Android, Дайану Хакборн. Все были настроены по-дружески и с готовностью уделяли своё время новичкам, делясь знаниями о технологиях и внутренних процессах компании. При этом каждый был искренне нацелен на принесение пользы глобальному миру — отдельная благодарность всем этим людям за их нелёгкий труд! Я до сих пор невероятно горжусь многими из наших достижений, большинство из которых потребовали годы усилий, чтобы повлиять на позиции других крупных игроков индустрии. Сделав полное шифрование устройств под Android 10 базовым стандартом даже для самых дешёвых моделей, мы совершили глобальный прорыв. А когда на фоне громких скандалов вокруг политики безопасности Apple мы тихо реализовали сквозное шифрование резервных копий Android, наше решение стало новым эталоном в индустрии. И этот эталон стал мощным аргументом в текущем обсуждении того, что важнее — конфиденциальность пользователей или прозрачность для органов правоохранения. Такие технологии, как защита от инсайдерских атак, ARM MTE, приватные цифровые удостоверения и многие другие стали возможны, только благодаря нашей слаженной работе, нацеленной на максимальную защиту пользователей — в том числе от потенциально вредоносных действий других подразделений Google.
Увы, но времена изменились. Руководство Google молча отвернулось от своих целей по достижению углеродной нейтральности, объяснив это возросшими расходами энергии на сектор ИИ. Хуже того, компания пошла на сотрудничество с «Министерством войны» при том, что за «любыми законными целями» текущего правительства США уже неоднократно были зафиксированы нарушения норм международного права (1, 2). И на сей раз рядовых сотрудников в компании не то, что не спросили, эту информацию даже не довели до их сведения. Решение просто было принято на уровне топ-менеджеров (раньше я относился к руководящему звену, и о подобных изменениях по внутренним каналам ничего не слышал).
Но у меня есть моральные и этические принципы, поэтому я не могу — будь то явно или косвенно — поддерживать текущие и предстоящие действия «Министерства войны» под эгидой «Максималная смертоносность вместо вялой законности». Учитывая текущее направление действий главного руководства и особенно его последние инициативы, у меня, к сожалению, не остаётся другого выбора, кроме как уйти.
С одной стороны, это решение далось мне с большим трудом. Я буду скучать по коллегам, по всем тем из вас, кто всё ещё стремится работать на благо планеты. Мне искренне жаль терять возможность способствовать позитивным изменениям. Мне будет недоставать блестящих инженеров и культуры принятия решений на основе технической объективности, а не должностного старшинства. Я буду скучать по разборам провальных проектов без поиска виновных и в целом очень мудрому подходу к урегулированию неудач.
С другой же стороны, принять решение об уходе было легко, потому что это стало неизбежным. Я по характеру пацифист и уже давно решил, что не буду работать на военных, придерживающихся стратегии нападения (строго оборонительные проекты — это уже другое). Преднамеренное нанесение вреда людям никак не укладывается в моё мировоззрение, и участвовать в этом я не желаю. Кроме того, я европейский учёный. Это значит, что текущее правительство США стало для меня враждебным, и в этом контексте «любая его законная цель» будет однозначно включать массовую слежку за гражданами ЕС. Заключённая Google сделка подразумевает, что ИИ-продукты компании наверняка будут использованы непосредственно против меня и моих близких. Так что в подобных условиях я не представляю, как можно было не уволиться.
По условиям моего контракта срок отработки при увольнении составляет три месяца, начиная с последнего числа того месяца, в котором было принято заявление. Это значит, что до 31.08.26 я ещё здесь (в ограниченные рабочие часы) и со мной можно связаться внутри компании. В течение этого периода я буду сворачивать или передавать какие-то текущие проекты. Тем не менее я незамедлительно отключаюсь от любой работы над ИИ-системами, которые относятся к сделке с «Министерством войны» (хотя, насколько мне известно, я к ним пока и не был причастен). По завершении отработки я уже буду доступен для внешней связи по различным каналам. Я всё так же буду работать над сквозным шифрованием, протоколами отказоустойчивой связи и хранения данных, приватными цифровыми удостоверениями, встроенными системами безопасности, защитой операционных систем и цепочек поставки, а также в смежных областях. Причём у всех этих пунктов есть одна очевидная точка пересечения — безопасность и конфиденциальность Android (в частности, AOSP).
Очень грустно, что дошло до этого. И я очень надеюсь, что руководство Google всё же встряхнёт и восстановит свой моральный компас. Ну а пока… буду скучать по всем вам.
Дополнение от 12.06.26
Вижу, моё письмо разлетелось гораздо шире, чем я предполагал. Хочу ещё раз повторить, что я по-прежнему считаю Android (на данный момент) лучшей ОС для мобильных устройств, обеспечивающей баланс между открытостью, гибкостью и безопасностью. Несмотря на то, что в системе всё ещё остаются кое-какие ограничения и неудобства (как новые, так и старые), я не знаю ни одной альтернативы, которая бы предлагала лучшие компромиссы. Над безопасностью и конфиденциальностью работают люди, искренне преданные своему делу, которые не перестают стремиться к максимальной защите пользователей. И мне очень жаль, что я не могу продолжать непосредственно помогать им в этой глобально важной задаче. Но я также верю, что те из вас, кто остался в этих отделах, продолжат придерживаться правильных решений. Мой выбор покинуть Google никак не отразится на вас, и я глубоко благодарен за всё, чему вы меня научили. Благодарен за ваш усердный труд и за вашу преданность праведному делу. Добавлю, что в Android меня всегда привлекало и то, что это опенсорсная платформа, на базе которой можно реализовывать альтернативы с другими акцентами. К примерам можно отнести ту же GrapheneOS.
Дополнение от 14.06.2026
Моя история стала очень резонансной. Такого я точно не ожидал. Хотя отчасти это может быть вызвано недопониманием того, в какие периоды и какие должности я занимал. Поясню. Я действительно руководил большой командой по обеспечению безопасности Android из Маунтин-Вью в Калифорнии до осени 2019 года. Потом же мы с семьёй по личным причинам перебрались обратно в Австрию, и я перешёл на частичную занятость в Google в роли технического директора, совмещая эту работу с должностью профессора в Университете Иоганна Кеплера в Линце. В университете я возглавляю «Институт сетевых коммуникаций и безопасности», а также «Лабораторию Кристиана Допплера по вопросам приватной аутентификации в физическом мире». В Google же я по большей части выступал стратегическим советником и управленческих задач почти не решал. Чуть больше года назад я официально перешёл с должности технического директора в роль ведущего разработчика — то есть ушёл с пути менеджера на путь индивидуального контрибьютора. Поэтому я и писал выше, что ранее занимал руководящую должность.
Это прощальное письмо предназначалось моим коллегам из Google и узкого круга партнёров из научной среды, для которых я выступал связующим звеном с компанией. Все они прекрасно понимали ситуацию. К сожалению, ни в первой публикации на тему моего увольнения (даже не знаю, кто вообще слил моё письмо в прессу), ни в последующих эта деталь не прояснялась. В итоге вышла серия статей с ошибочными заголовками. Поэтому специально поясняю: на момент увольнения должность директора я не занимал. Не уверен, смогла бы эта крупица правды остановить волну публикаций в СМИ, но я изначально всегда был нацелен только на прозрачность. Так что надеюсь, хотя бы это дополнение поправит картину. ¯\_(ツ)_/¯.