На мероприятии HPE Discover в Лас-Вегасе компания Hewlett Packard Enterprise объявила, что клиенты могут до одного года бесплатно пользоваться предложением «HPE Morpheus Software — VM Essentials», сообщает Ars Technica.
На сайте HPE эта платформа виртуализации описывается как «альтернатива VMware». Она включает в себя гипервизор HVM, унифицированное управление, а также позволяет пользователям управлять кластерами VMware ESXi и HVM с одной консоли, что облегчает миграцию.
«Новые клиенты VM Essentials могут получить до одного бесплатного года лицензии на VM Essentials, год подписки на HPE Zerto за $1 для миграции виртуальных машин, а также беспроцентную рассрочку на программное обеспечение через HPE Financial Services», — заявила HPE.
На фоне недавних изменений цен VMware, год бесплатного пользования выглядит намного привлекательнее. После того, как компания Broadcom приобрела VMware, были отменены бессрочные лицензии, а продукты объединены в дорогие пакеты. Согласно информации на сайте, HPE рекомендует стоимость VM Essentials в размере $600 долларов за процессорный сокет в год, а Broadcom, в свою очередь, перешла на модель лицензирования по ядрам.
VM Essentials может обеспечить экономию до 90% затрат по сравнению с VMware, а также помочь избавиться от зависимости от одного вендора.
В период с 1 марта по 30 июня компания HPE также предлагает бесплатный год VM Essentials по программе возврата средств для клиентов, купивших сервер AMD и годовую лицензию на VM Essentials.
VM Essentials доступен только через партнёрские каналы. Это отличается от подхода Broadcom к VMware, где гигант по производству чипов значительно сократил количество реселлеров, которые могут продавать продукты VMware.
Новая рекламная кампания HPE призвана побудить клиентов более серьёзно задуматься о переходе с VMware. Несмотря на то, что многочисленные опросы указывают на значительную долю клиентов VMware, которые в ближайшие несколько лет планируют сократить или полностью отказаться от использования VMware, опасения по поводу временных и финансовых затрат также могут замедлить или сорвать планы по миграции, особенно с учётом того, что для миграции может потребоваться одновременная оплата двух продуктов для виртуализации.
Один из крупнейших партнёров HPE, компания Nth Generation из Сан-Диего, ожидает, что благодаря продвижению HPE «количество заказов на VM Essentials увеличится в четыре раза, а продажи будут расти примерно такими же темпами», сообщает CRN.
Компания HPE также объявила, что предоставит 600 партнёрам-реселлерам, которые к концу года подтвердят соответствие требованиям программы HPE Private Cloud with Virtualization, бесплатные лицензии на программное обеспечение VM Essentials сроком на три года, пишет Ars Technica.
В ноябре 2024 года Broadcom объявила, что гипервизор VMware Workstation для Windows и Linux и программа виртуализации VMware Fusion стали бесплатны для всех желающих для коммерческого, образовательного и личного использования. В Broadcom решили полностью уйти от платной подписки по этим продуктам.