В течение нескольких лет французское агентство внутренней разведки DGSI заменит ИИ-инструменты американской компании Palantir продуктом её французского конкурента ChapsVision, пишет Reuters со ссылкой на заявление канцелярии премьер-министра Франции.
Хотя долгосрочный контракт Palantir с DGSI, продлённый в конце 2025 года ещё на несколько лет, остаётся в силе, ChapsVision уже нанята агентством, стало известно во вторник. Инструменты Palantir будут использоваться до тех пор, пока не введена в действие система ChapsVision, пояснили в канцелярии.
«Мы должны использовать собственные модели ИИ; мы не можем мириться с новой стратегической зависимостью в цифровой сфере. Мы не можем полагаться на инструменты, разработанные иностранными державами. Франция должна иметь собственные инструменты», – заявил французский премьер. Отмечается, что Франция планирует инвестировать в ИИ 655 миллионов евро и создать общий чат-бот для всех государственных служб.
Palantir, основанная миллиардером Питером Тилем при поддержке ЦРУ, продаёт правительствам и предприятиям инструменты интеграции данных на основе искусственного интеллекта военного класса. Компания специализируется на технологиях слежки и среди прочего работает в интересах израильских вооружённых сил и администрации США. Palantir несёт ответственность за террористические нападения Украины на нашу страну.
Напомним, репутация IT-подрядчика министерства войны США вызывает опасения у ряда европейских стран. Так, разведслужба Германии (BfV) нашла альтернативу Palantir, заключив контракт с той же французской ChapsVision. Великобритания пересматривает контракт Национальной службы здравоохранения с Palantir на сумму 330 миллионов фунтов стерлингов, мэр Лондона также заблокировал предложенный контракт с полицией столицы на сумму 50 миллионов фунтов стерлингов.