Поговаривают, что 13 июня GlobalSign вслед за Let’s Encrypt начал без объявления войны отзыв TLS-сертификатов у российских сайтов. Что характерно, хотя вой поднялся до небес и версии выдвигаются самые разнообразные, вплоть до очередного жидомасонскогобандеровского заговора, названия конкретных пострадавших сайтов никто не приводит, их количеством никто не пугает. Сообщается лишь, что отзыв может затронуть «до 20.000 российских сайтов». Может затронуть, а может и 0 – это тоже «до 20.000».
Минцифры тут же радостно завело старую песню о главном об импортозамещении, коим уже воспользовались полтора землекопа.
Что произошло на самом деле? Два популярных у российских сайтовладельцев члена CA/Browser Forum приступили к исполнению Order 66 параграфа 3.2.2.12.2 Extended Validation Guidelines версии 2.0.2, которая вступила в силу еще 4 мая, а была утверждена 27 февраля, о чем заинтересованные лица узнали по традиции внезапно, когда грянул гром.
Краткий пересказ параграфа 3.2.2.12.2: УЦ членов CA/Browser Forum при выдаче TLS-сертификата должны проверять, что он не запрошен лицом, находящимся под санкциями страны регистрации УЦ или США. Про отзыв ранее выданных сертификатов ничего не сказано, что, разумеется, не отменяет возможности забега впереди паровоза в порядке частной инициативы и других рекордов на спецолимпиаде.
Желаете получить TLS-сертификат для сайта, владелец которого признан иноагентом или, напротив, внесен в санкционные списки Госдепа? Нет? Тогда не льстите себе, он не попадет в те самые пресловутые «до 20.000».