Банк России собрал в одной витрине информацию обо всех существующих паевых инвестиционных фондах (ПИФ), доступных для неквалифицированных инвесторов, сообщает Центробанк в четверг.
Сервис поможет сравнить параметры фондов и выбрать из них тот, который больше всего подходит инвестору. Представлены все необходимые сведения: тип фонда (открытый, закрытый, интервальный), стратегия управления (активная, пассивная), доходность за 12 месяцев, размер комиссий, которые взимают компании за свои услуги, скидки и надбавки.
Как отмечает регулятор, сегодня на рынке коллективных инвестиций более 400 ПИФ, которые предлагают разные стратегии инвестирования: акции, облигации, инструменты денежного рынка, объекты недвижимости и другие активы. Их доходность тоже варьируется: от отрицательных значений до 30% годовых. Различаются и системы вознаграждения, что в итоге сказывается на конечном инвестиционном результате.
До конца текущего года витрина данных будет публиковаться в тестовом режиме. ЦБ ожидает от пользователей замечаний и предложений по проекту, говорится в сообщении.