Crocs — это бренд удобной обуви, для изготовления которой используется особый полимерный материал крослайт. Изначально кроксы предназначались для яхтсменов, но со временем стали популярны у миллионов обычных потребителей по всему миру. Рассказываем в нашей статье про взлеты, падение, а также интеллектуальную собственность Crocs.
Как всё начиналось: яхта, парус
Во время морского круиза по Карибскому морю будущий создатель кроксов Скотт Симанс прогуливался по палубе в специальных резиновых галошах. Обувь, изготовленная канадской компанией Foam Creations из лёгкой вспененной синтетической смолы, не скользила и не оставляла следов. Симанс рассказал о свойствах галош своим друзьям. В итоге они решили запустить совместное производство резиновых тапок — будущих кроксов. Спустя несколько месяцев, в 1999 году, друзья основали компанию Western Brands.
Предприниматели усовершенствовали галоши, добавив ремешок на задней части для лучшей фиксации на ноге. Изначально они планировали продавать 25-30 тысяч пар в год — в основном яхтсменам и любителям водного отдыха. Первую модель под названием Beach презентовали на Международной лодочной выставке, 200 пар раскупили за два часа. Они стоили по 30 долларов.
Интеллектуальная собственность
В 2002 году была официально зарегистрирована торговая марка Crocs. Название возникло из‑за сходства передней части обуви с мордой крокодила (crocodile). Интересно, что в 2021 году компания подала иски о нарушении прав на товарный знак к 21 фирме. В списке были как производители, так и продавцы подделок Crocs, в том числе Walmart.
Кроме того, компания обратилась в Комиссию по международной торговле США (ITC), призвав начать расследование незаконного импорта продукции, которая нарушает ее права на товарные знаки. В 2022 году Crocs подала в суд иск на японский дискаунтер Daiso за копирование их фирменных клогов (женская обувь на массивной подошве).
У компании есть множество патентов, например, на особую подошву, сумку, способ изготовления обуви и другие. Также Crocs защитила товарным знаком полимерный материал крослайт.
Взлеты и падения
В 2005 году компания продала 6 млн пар кроксов, а выручка составила 17 млн долларов. В том же году Crocs выкупила Foam Creations. В 2006-ом компания провела успешное IPO (первичное размещение акций) на бирже NASDAQ. Но финансовый кризис в 2008 году привел к большим убыткам и падению ценных бумаг у них и их конкурентов. В 2010 году Time назвал Crocs одним из 50 худших изобретений человечества.
Спасли компанию из затяжного кризиса перестановки в руководстве, а также внедрение джибитсов — украшения для кроксов. Заклепки вставляются под углом в 45 градусов в типовое круглое отверстие в обуви. Идея с украшениями понравилась потребителям, они начали активнее покупать кроксы.
Также компания активно сотрудничает с брендами. В 2017 году совместно с британским модельером Кристофером Кейном были выпущены туфли под «мрамор» с декоративными камнями. В 2018 году в коллаборации с креативным директором Balenciaga Демной Гвасалией появилась модель с 10-сантиметровой платформой и декором в нескольких расцветках.
В 2020 году Crocs выпустили лимитированную коллекцию с KFC — сабо с изображением и ароматом курицы. Во время пандемии COVID-19 обувь компании пользовалась большим спросом, так как её легко было мыть и дезинфицировать.
В 2024 году Crocs получила прибыль в 4,1 млрд долларов, что стало самым успешным показателем для бренда. И кажется, что Crocs продолжает уверенно «шагать» к новым рекордам.
О сервисе Онлайн Патент:
Онлайн Патент — цифровая система № 1 в рейтинге Роспатента. С 2013 года мы создаем уникальные LegalTech‑решения для защиты и управления интеллектуальной собственностью. Зарегистрируйтесь в сервисе Онлайн Патент и получите доступ к следующим услугам:
Онлайн‑регистрация программ, патентов на изобретение, товарных знаков, промышленного дизайна;
Опции ускоренного оформления услуг;
Бесплатный поиск по базам патентов, программ, товарных знаков;
Мониторинги новых заявок по критериям;
Онлайн‑поддержку специалистов.