Инженер-физик Илья Рыбальченко рассказал, что излучение смартфона не оказывает никакого влияния на траекторию молнии. По его словам, главными факторами формирования разряда становятся проводимость воздуха и путь наименьшего электрического сопротивления.
«Молния идет по следу наименьшего сопротивления. Электромагнитное излучение смартфона не способно существенно повлиять на её траекторию», — отметил физик.
Рыбальченко расценил утверждение о том, что мобильный телефон влияет на направление молнии, необоснованным с точки зрения науки. Он объяснил, что энергия и масштабы электрического разряда несопоставимы с излучениями любых смартфонов.
Физик говорит, что разницы между включенным и выключенным гаджетом нет, а обычно удар молнии приходится на самую высокую точку или наиболее проводящий объект. При этом энергия молнии сильно превышает все электромагнитные эффекты от смартфона, поэтому устройство не способно усилить или ослабить последствия удара.
Ранее учёные разработали численную модель, объясняющую, как в грозовых облаках формируется молния. Оказалось, что ключевую роль в этом процессе играет объединение множества плазменных каналов в единую сеть, что позволяет создать условия для появления «зародыша» молнии даже в относительно слабых внутриоблачных электрических полях.