Основная судебная информационная система ГАС «Правосудие» технически и морально устарела и уже не может обеспечить эффективную поддержку деятельности судов, рассказал на круглом столе в Совете федерации заместитель гендиректора судебного департамента при Верховном суде Сергей Бессчасный, пишет «Коммерсант».
ГАС «Правосудие» была создана 15 лет назад с использованием зарубежных программно-технических решений, которые более не поддерживаются разработчиками на территории РФ.
Необходимо создать на базе этой ГАС единую централизованную импортонезависимую платформу, построенную на принципах единого окна и облачных технологий, заявил Бессчасный. По его словам, это позволит обеспечить бесшовное взаимодействие всех элементов судебной системы и создание единого информационного пространства, а также даст возможность консолидации всех учётных данных в едином центральном хранилище.
Сейчас готовится концепция цифровой трансформации судебной системы, которая предусматривает взаимосвязанные мероприятия и сроки их реализации, сообщил Бессчасный.
Он также рассказал, что в десяти федеральных судах начался эксперимент по электронному протоколированию заседаний с применением технологий искусственного интеллекта. Промежуточные итоги «очень положительные, судейский корпус пилотом доволен, будем его расширять», пообещал замглавы судебного департамента.
В прошлом году Счётная палата по итогам проверки сообщила, что ГАС «Правосудие», обеспечивающая информационную и технологическую поддержку судопроизводства, «последовательно регрессирует» из-за недостаточной организации судебным департаментом процессов развития и эксплуатации программных изделий системы. Из 47 программ используется всего 27 (57%), остальные 20 (43%) устарели и не используются.
Сама архитектура ГАС «Правосудие» до сегодняшнего момента не модернизировалась, базируется на технически устаревших зарубежных программных продуктах.
В 2024 году в результате кибератаки был потерян контроль над системой. До ноября 2024 года не было назначено ни структурное подразделение, ни должностное лицо, ответственные за защиту информации в ГАС.
В 13 из 89 субъектов Российской Федерации используется собственное программное обеспечение, не входящее в состав ГАС «Правосудие».
В прошлом году был принят закон о переводе мировых судей на работу с единой системой судебного делопроизводства.