Основатель мессенджера Павел Дуров отреагировал на недельный запрет на Telegram в Индии от Министерства информационных технологий это страны. По его словам, в администрации платформы пытались решить эту проблемы. Дуров заявил, что Telegram — это сила добра, а утечки экзаменационных вопросов перешли в другие приложения.
«Министерство информационных технологий Индии запретило Telegram на одну неделю, потому что некоторые пользователи делились утечкой экзаменационных вопросов.
Это наказывает 150 миллионов обычных пользователей Telegram в Индии — а не инсайдеров, которые слили экзаменационные материалы.
И запрет ничего не остановил. Утечки просто перешли в другие приложения.
Мы многое сделали, чтобы помочь решить проблему — даже несмотря на то, что её источником не является Telegram.
За последние несколько недель мы удалили сотни каналов, распространяющих утечку экзаменационных материалов и связанных с этим мошенничеств в Индии.
Мы также сделали метку „изменено“ более заметной, чтобы предотвратить мошенничества с изменением дат задним числом.
Telegram — это сила добра. Запрещать его — даже временно — это ошибка»,
— написал Дуров.
Ранее СМИ сообщили, что в Индии ограничили работу мессенджера Telegram до 22 июня на время повторного проведения медицинского вступительного экзамена. Вступительный экзамен для поступления в медвузы, известный как Национальный квалификационный вступительный тест (NEET), планировали провести в мае. Однако власти отменили его после того, как выяснилось, что вопросы NEET появились в Telegram. Правительство Индии назначило повторный экзамен на 21 июня. «Меры в отношении Telegram приняты в ответ на организованное использование платформы преступными группировками для обмана кандидатов, сдающих переэкзаменовку NEET 2026», — уточнили в министерстве образования.