Для обсуждения представлен проект правил подтверждения персональной страницы некоммерческой организации (НКО) в качестве её официальной страницы при помощи Единой системы идентификации и аутентификации (ЕСИА), используемой на портале госуслуг.
С 1 сентября вступит в силу закон о возможности каждой НКО или благотворительному фонду верифицировать свою страницу в социальных сетях и получить «галочку», подтверждающую подлинность ресурса.
Проект правил устанавливает:
- условия, при соблюдении которых НКО может подтвердить свою персональную страницу в качестве официальной страницы (регистрация в ЕСИА,
- наличие уполномоченных лиц, прошедших процедуру идентификации и аутентификации с использованием ЕСИА, соблюдение требований владельца социальной сети;
- перечень сведений о НКО, которые владелец социальной сети вправе получать из ЕСИА с согласия уполномоченного лица некоммерческой организации;
- порядок присвоения и удаления специальной отметки официальной страницы НКО;
- функцию Минцифры России по оказанию методической и информационной поддержки некоммерческих организаций.
НКО должна предоставить следующие сведения о себе:
- полное наименование;
- организационно-правовая форма;
- основной государственный регистрационный номер;
- код причины постановки на учёт;
- код Общероссийского классификатора видов экономической деятельности.
В случае изменения на официальной странице НКО сведений о наименовании организации, а также в иных случаях, установленных требованиями социальной сети, специальная отметка, присваиваемая официальной странице социальной сетью, удаляется до момента выполнения условий.