Для общественного обсуждения представлен разработанный Минцифры проект правил информирования абонента об иностранном телефонном вызове.
Напомним, второй антифродовый пакет мер предусматривает введение маркировки международных телефонных звонков, а также возможность для граждан установить самозапрет на такие звонки. Снять самозапрет можно будет только при личном обращении в МФЦ. Законопроект уже одобрен Советом Федерации, но пока не подписан президентом.
Согласно проекту постановления, оператор связи, абоненту которого адресован такой вызов, обязан отображать на пользовательском (оконечном) оборудовании абонента следующую информацию:
- указание на международный характер вызова;
- надпись: «Иностранный вызов», либо её аналог, а при наличии технической возможности – краткое наименование государства, откуда идёт звонок, если входящий международный вызов поступает на мобильный телефон.
Проект постановления предполагает вступление в силу с 1 марта 2027 года и действие в течение шести лет.