Распространение новых технологий искусственного интеллекта несёт не только преимущества, но и вызовы для конкуренции – в международной практике уже сложилась классификация алгоритмических механизмов, которые потенциально могут приводить к ограничению конкуренции, считает руководитель ФАС Максим Шаскольский.
К вызовам относятся алгоритмы ранжирования поиска, а также самообучающиеся и параллельные алгоритмы, сказал глава ФАС в понедельник на международном семинаре «Искусственный интеллект и конкурентная политика БРИКС».
Отдельно Максим Шаскольский выделил алгоритмическое и динамическое ценообразование, которое активно используется в сфере транспорта, гостиничном бизнесе, электронной коммерции. По его словам, это может привести к ценовой дискриминации для извлечения дополнительной прибыли, и антимонопольным регуляторам необходимо наработать обширную правоприменительную практику в отношении неправомерного динамического ценообразования.
ФАС России также интегрирует современные механизмы в свою работу. Служба разработала систему ГИС «Антикартель», работа которой направлена на повышение эффективности контроля, пресечение недобросовестных практик на торгах, развитие конкуренции и экономию бюджетных средств.
В 2025 году доля раскрытых картелей на торгах с использованием этой системы составила 21%, а по состоянию на май 2026 года – 40%.