Стороны подписали двусторонний сертификат совместимости. Согласно сообщению, связка российской операционной системы и российской системы управления базами данных не имеет конфликтов на уровне зависимостей, версий библиотек и базовых вызовов API.
Digital Q.DataBase поддерживает выполнение запросов на диалектах Oracle, MS SQL Server и PostgreSQL, что позволяет мигрировать с зарубежных СУБД без переписывания кода прикладных приложений. СУБД имеет сертификат ФСТЭК и внесена в реестр отечественного ПО.
ОС «Альт Сервер» включает встроенные средства криптографии и резервного копирования.Совместимость подтверждена для ОС «Альт Сервер» версий 10 и 11.
Источник: CNews
«Базальт СПО» и «Диасофт» подтвердили совместимость ОС «Альт Сервер» с СУБД Digital Q.DataBase
1 мин