Опубликовано постановление правительства «О проведении эксперимента по реализации возможности регистрации граждан Российской Федерации в системе индивидуального (персонифицированного) учёта, получения квалифицированных сертификатов ключей проверки электронных подписей гражданами Российской Федерации за пределами Российской Федерации и предоставления им государственных и иных услуг».
Эксперимент пройдёт с 1 июля 2026 года по 31 декабря 2027 года.
Ранее эксперимент проходил в Армении, Киргизии, Казахстане, Узбекистане. Теперь он расширяет географию на Китай, Индию, ОАЭ, Вьетнам, Индонезию, Малайзию, Турцию, Сербию.
В 2024 году МИД комментировал, что за пределами РФ пребывает более 15 миллионов граждан, которые фактически не имеют возможности дистанционно обратиться за получением госуслуг, поскольку это связано с вопросами доверенной идентификации, аутентификации и получением квалифицированного сертификата ключа проверки ЭП.