Игровые фесты и презентации давно стали знаковыми событиями для игровой индустрии. С одной стороны, они позволяют геймерам узнавать о предстоящих релизах, с другой — это мощный инструмент продвижения, в том числе, для инди-разработчиков.
И специально для вас мы сформировали подборку самых главных новостей игропрома за июнь 2026 года.
Summer Game Fest
Периодически страдающая от рассинхрона трансляция, как обычно, началась со спича Джеффа Кили, который отметил возросшее количество релизов в Steam (9265 игр за 5 месяцев против 7862 за тот же период 2025 года).
А затем как из рога изобилия нескончаемым потоком полились новости:
Одним из главных событий феста стал геймплейный ролик Exodus — космической action-RPG. Часть команды разработчиков — ветераны разработки серии Mass Effect, что очень заметно по ряду боевых механик. Игра дает массу тактических возможностей, например, позволяет генерировать укрытия, перемещаться с помощью крюка-кошки, а также скрытно «снимать» цели из снайперской винтовки. Главным героем станет Джун — обладающий уникальными способностями человек (пол и внешность героя игрок сможет выбрать сам). Судя по тому, что в Archetype Entertainment над игрой работает Дрю Карпишин (сценарист Mass Effect) — нас ждет захватывающий вариативный нарратив. Выход игры ожидается в 2027 году.
Capcom объявила начало летней распродажи. До 18 июня Resident Evil Requiem можно приобрести с приятной скидкой в 20%, а остальные части франшизы сбросили до 80% ценника. Распродажа также затронет другие игры компании, например, серию Street Fighter, Mega Man и олдовую дилогию Dino Crisis.
В душевно-ностальгическом стиле телерекламы 80–90-х годов состоялся анонс Mighty Cuphead Adventure — продолжения индюшиного шутера-платформера, который снискал популярность благодаря яркому, запоминающемуся визуальному стилю.
Подъехал новый трейлер Assassin’s Creed 4: Black Flag, ожидания от которой мы разбирали в недавней статье. В плане сведений о будущем релизе прибавилось немного, если не считать очередного маркетингового разгона про «похорошевшую» Кэролайн в соответствии с фанатскими ожиданиями.
Стартует новый сезон Fortnite. Разработчики завезли механику, связанную с носимыми за спиной компаньонами, которые дают существенные бафы. И, разумеется, подвезли тонны косметики, например, скин Джона Уика.
Mafia: The Old Country получит дополнение 14 августа 2026 года. Приятным сюрпризом для фанатов серии стало появление в кадре молодого Эннио Сальери (того самого, который был доном в Mafia: The City of Lost Heaven и ремейке).
Одним из самых неожиданных событий стал анонс сюжетного кооперативного шутера Crossfire. Как следует из трейлера и выступления разработчиков, нас ждет история двух наемников, которые несмотря на противостояние их фракций, вынуждены объединить усилия. Работой над проектом занимается студия That's No Moon, в рядах команды которой немало опытных творцов из Naughty Dog и Infinity Ward.
IO Interactive анонсировала первое DLC к уже ставшей хитом этого года 007 First Light. Контора MI6 снова пошлет Джеймса Бонда в Алеф — гигантское кладбище кораблей, подконтрольное эксцентричному королю пиратов Боуме.
Если вам нравится причудливая Among Us, которая вышла в 2018 году и представляет собой что-то вроде социальной игры «Мафия» в антураже вечно ломающегося космического корабля, то для вас подъехала хорошая новость!
Студия Innersloth анонсировала сюжетно-детективную Among Us Story: On Guard. Вычислять импостеров теперь предстоит в формате одиночного прохождения. Дата релиза пока не объявлена. Зато на Paramount+ вышел сезон сериала про разноцветных инопланетян, пытающихся выжить в космосе, несмотря на козни притаившегося убийцы-предателя.
Издательство Paramount Game Studios сообщило новость, от которой ностальгическая слеза побежит по щеке любого миллениала. Нас ждет экшен-игра Teenage Mutant Ninja Turtles: The Last Ronin, основанная на одноименном комиксе. Действие развернется в разрушенном Нью-Йорке и единственная выжившая черепашка (непонятно, кто именно) будет мстить за семью.
Вновь подала признаки жизни Telltale — спустя 12 лет после выхода первой части, нас все-таки ждет релиз The Wolf Among Us 2. Продолжение истории сказочных существ, вынужденных скрывать свою сущность и выживать в Нью-Йорке, выйдет в 2027 году. Кроме того, уже в декабре этого года выйдет ремастер оригинальной части приключений сурового, брутального, но крайне человечного Бигби Вульфа, который стоит на страже хрупкого мира детских сказок, сталкивающегося с недетскими угрозами.
Square Enix продемонстрировали трейлер Final Fantasy VII Revelation — заключительной части ремейк-трилогии. Присоединиться к Клауду Страйфу и его соратникам в финальной битве с Сефиротом мы сможем уже весной 2027 года, причем релиз будет сразу на всех платформах: PC, PS5, Xbox Series X|S и Switch 2.
XBOX Games Showcase
Воскресным вечером 7 июня эстафету по анонсированию будущих продуктов приняла «Коробка». По итогам трансляции количество ожидаемых сообществом новинок заметно увеличилось.
Нам представили полноценное геймплейное видео Gears of War: E-Day — ураганная стрельба, кроваво-брутальные рукопашные схватки и уродуемый разломами город дают нам понять, что действие игры развернется за 14 лет до событий первой части, во времена первого вторжения Орды, которое навсегда изменило жизнь человечества.
По словам разработчиков, основой игры станет «боевой пазл» — для достижения цели предстоит сокращать и разрывать дистанцию, активно использовать укрытия, перебегать или перекатываться от одного объекта к другому, применять подкаты и обходные маневры, а также выбирать оружие в зависимости от стремительно меняющейся обстановки.
Анонс не обошелся без скандала — гендир Microsoft Gaming Аша Шарма заявила: игра будет консольным эксклюзивом XBOX (на ПК игра тоже выйдет, но не на PS5), что уже стало поводом для бурного обсуждения в среде геймеров и журналистов. Дата релиза назначена на 6 октября 2026 года.
На 23 февраля 2027 года назначена дата релиза Fable — action-RPG, которая станет началом перезапуска оригинальной серии. Действие все также будет разворачиваться в вымышленном мире Альбиона — причудливой помеси британского фольклора и настоящей Англии в период от Средневековья до промышленной революции. Игра получит масштабный открытый мир, и как будто сохранит фирменный юмор и атмосферу непредсказуемого сказочного приключения.
Мужик в зеленом экзоскелете снова собирается проредить популяцию инопланетных монстров: Halo: Campaign Evolved выходит 28 июля 2026 года. По сути, это будет ремейк вышедшей в 2001 году Halo: Combat Evolved, полностью с нуля собранный на Unreal Engine 5. Ванильный сюжет останется почти неизменным, однако в качестве преддверия к нему послужат 3 новые миссии. В остальном же это будет все тот же ураганный шутер с большими аренами и обилием техники.
Оригинальная мрачная дилогия Plague Tale, рассказывающая историю Амиции и Гуго, получила внезапное развитие. 27 августа 2026 года выходит Resonance: A Plague Tale Legacy, место действия со средневековой Франции сменится на средиземноморский остров (Крит?), на котором словно бы время застыло где-то в эпохе Античности. А центральной героиней повествования станет уже знакомая нам по второй части София.
State of Decay 3 выйдет в 2027 году. Как следует из трейлера и информации на официальном сайте, нам все также предстоит выживать в США, опустошенных зомби-вирусом. Заметно «подросло» графическое исполнение игры, точно будет кооперативный режим. В остальном, по всей видимости, State of Decay 3 останется верна серии — нас ждут управление общиной выживших, лутинг, борьба с ордами зомби, противостояние мародерам и исследование карты как пешком, так и на автомобилях.
В феврале 2027 года нам предоставится возможность отстреливать постапокалиптических нацистов вперемешку с монстрами, ведь грядет релиз Metro 2039. В отличие от «Исхода», который предоставлял возможность исследовать довольно обширные локации, новая часть возвращается к истокам и становится более камерной и коридорной. Игра вновь погрузит нас в мир постъядерного московского метрополитена, а также вынудит бороться с давним знакомым — Хантером, который сделался предводителем Рейха.
Пугающее путешествие в мир германского эпоса и мрачных видений кельтской девушки Сенуа тоже получит продолжение — релиз третьей игры в серии Hellblade, который получил название просто Senua, запланирован на 2027 год. Как и раньше нас ждут напряженный психологический сюжет, построенный на крепком фундаменте скандинавской и кельтской мифологии, а также личной драме героини. Местом действия, судя по всему вновь станет Исландия, побережье Шотландии и небольшие группы островов у побережья.
DOOM: The Dark Ages скоро получит первое крупное сюжетное дополнение — Revelations, действие которого происходит послед основной сюжетной кампании. По сути, лор вселенной значительно расширят, развив тему древних космических сущностей, существовавших задолго до известных демонов. В геймплейном отношении все останется почти неизменным — брутальный ближний бой, механизированное средневековое оружие и многочисленные противники. Однако изменения затронут локации: вместо привычного Ада будут древние храмы, разрушенные города и гигантские космические сооружения, а также изменятся противники, получившие способность телепортироваться и искажать пространство.
PC Gaming Show
7 июня прошла трансляция PC Gaming Show, на которой разработчики представили десятки готовящихся к релизу проектов. Сейчас поговорим о наиболее значимых анонсах.
Star Trek: Outposts Unknown — стратегия в мире Star Trek, посвященная освоению дальних рубежей Федерации. Игроку предстоит управлять пограничными аванпостами, развивать инфраструктуру. Помимо строительства и управления ресурсами, важную роль играют сюжетные события и принятие решений. Релиз запланирован на 2026 год, в Steam уже доступна бесплатная демка.
Company of Heroes: Definitive Edition — обновленная версия культовой стратегии о Второй мировой войне. Игра предлагает переработанную графику, улучшенный интерфейс и все основные кампании оригинала. Сюжет охватывает ключевые эпизоды боев в Западной Европе, а геймплей сочетает тактическое управление отрядами и контроль территории. Помимо сюжетной кампании, будут доступны мультиплеерные режимы и пользовательские карты. Выход намечен на конец 2026 года.
Control Resonant — новая игра во вселенной Control от студии Remedy. Зловещие иссы вырвались за пределы Старейшего дома, и теперь целый мегаполис выглядит, как адская помесь кадров из «Начала» Нолана и экранизации произведений Лавкрафта. Игроков ждёт смесь экшена от третьего лица, исследования аномалий и использования сверхъестественных способностей. По всей видимости, игра будет более масштабной, чем запертая в стенах офиса оригинальная Control. Релиз ожидается в 2027 году.
P.O.N. — кооперативная игра, которую сами разработчики определяют как «реалистичный криминальный хоррор в жанре стелс-экшена от первого лица». Видимо, нас ждет новая веха массовой культуры в переосмыслении темы супергероев. Если обычно герой в плаще приходит и побеждает преступников ради всеобщего блага, то P.O.N. предлагает взглянуть на это под иным углом — геймеры теперь окажутся в роли мелких сошек преступного мира, которые столкнутся с жестоким и кровожадным чудовищем, которое обладает суперспособностями и очень своеобразными представлениями о правосудии.
Serious Sam: Shatterverse продолжает традиции знаменитой серии шутеров. На этот раз Сэм Стоун оказывается в расколотой мультивселенной, где сталкивается с альтернативными версиями знакомых миров и противников. Игроков ждут огромные арены, тысячи врагов одновременно на экране, мощное оружие и фирменный безумный юмор серии. Помимо одиночной кампании заявлен кооперативный режим. Выход запланирован на 2026 год.
Средневековье возвращается, милорд! Stronghold 4 пополняет копилку предстоящих игровых новинок. Нам предстоит строить замки, развивать экономику, обеспечивать население продовольствием и отражать атаки врагов. Кампания расскажет историю пастуха Пенрина, который в средневековой Англии начнет путь восхождения по феодальной иерархии. Разработчики обещают масштабные осады и более сложную систему управления владениями. 23 июня Stronghold 4 выйдет в ранний доступ.
Thief: The Dark Project Remastered — ремастер классической стелс-игры о мастере-воре Гаррете. Сюжет остается прежним: герой оказывается втянут в заговор, связанный с тайными культами и сверхъестественными силами. Обновлённая версия получила современную графику, улучшенное освещение и переработанное управление, сохранив при этом оригинальный дизайн уровней. Помимо основной кампании, обещана поддержка пользовательских миссий. Релиз ожидается зимой 2026–27 годов.
Total War: Warhammer 40,000 переносит формулу знаменитых гибридных стратегий от Creative Assembly в мрачную вселенную вечной войны в далеком будущем. Игрок сможет возглавить одну из крупных фракций галактики и участвовать в масштабном противостоянии за контроль над планетами. Кампания сочетает стратегическую карту с экономикой, а сражения впервые в серии происходят на полностью разрушаемых картах с футуристичным арсеналом средств уничтожения. Дата релиза игры пока не назначена.
Vampire: The Masquerade – Eternal Whispers — возвращается легендарная серия, основанная на ролевых настольных играх по вселенной World of Darkness. Изометрическая нарративная ролевая игра развернет свое действие в Монреале, геймплей будет завязан на расследование, изучение мира и диалоги. Успех или провал тех или иных действий будут определять броски дайсов, а сюжетное повествование станет крайне вариативным в силу различных способов решения задач, а также моральных выборов.
А какие новинки, представленные в июне, заинтересовали вас? Обязательно пишите в комментариях!