General Motors начала установку роботизированных манипуляторов на своём флагманском заводе по производству электромобилей в американском городе Детройт, штат Мичиган, после увольнения 1,3 тыс. работников предприятия. Издание Crain’s Detroit Business указывает, что автопроизводитель задействует на заводе Factory Zero около 50 таких манипуляторов, выпущенных японской робототехнической компанией Fanuc.
Роботы предназначены для помощи в креплении различных компонентов к автомобилям в процессе сборки.
Руководители Объединённого профсоюза рабочих автомобильной промышленности (United Auto Workers, UAW) раскритиковали GM за развёртывание новых роботов, поскольку компания не вернула на работу ни одного сотрудника, пострадавшего от якобы временных увольнений в марте этого года. Президент местного управления UAW Джеймс Коттон заявил, что компания могла бы восстановить некоторых из работников вместо установки 50 роботов.
Временные увольнения последовали за сокращением ещё 1,2 тыс. работников на заводе Factory Zero в октябре 2025 года. Уже в этом году GM уволила несколько сотен штатных IT-специалистов, чтобы сократить расходы и нанять сотрудников с более глубокими знаниями в области искусственного интеллекта.
Stellantis, Ford и другие автопроизводители уже используют роботов на сборочных линиях, включая роботизированные манипуляторы Fanuc. Таким образом компании стремятся автоматизировать большую часть своих операций в США. Hyundai намерена использовать человекоподобных роботов Atlas от Boston Dynamics на своём флагманском заводе по производству электромобилей в штате Джорджия к 2028 году. В этом месяце южнокорейский автопроизводитель получил полный контроль над робототехнической компанией.
В UAW считают, что руководство автомобильной промышленности ставит прибыль выше человеческих ресурсов.
Усилия по автоматизации большего числа заводов в США предпринимают на фоне того, что компании в Восточной Азии уже активно создают «тёмные фабрики». Это предприятия с почти полной автоматизацией и небольшим штатом сотрудников, осуществляющих надзор и устраняющих неполадки.
Fanuc — один из пионеров «тёмных заводов». Роботизированные манипуляторы японской компании, поставляемые для GM и других автопроизводителей, в основном создали другие роботы.
Однако наибольшими бенефициарами в области «тёмных фабрик» стали китайские компании, в том числе автопроизводители. Китайская марка Jetour имеет «тёмную фабрику», выпускающую внедорожники в городе Фучжоу, провинция Фуцзянь. Производитель электромобилей Zeekr имеет «тёмную фабрику» в городе Нинбо, провинция Чжэцзян. Предприятие способно производить до 300 тыс. машин в год.
Китайская Xiaomi использует более 700 роботов на своём заводе EV Hyperfactory в Пекине, что позволяет выпускать новый электромобиль каждые 76 секунд. У компании уже был другой высокоавтоматизированный завод в китайской столице, способный производить 10 млн смартфонов ежегодно.
Независимая ассоциация Institution of Mechanical Engineers считает, что чрезмерная ориентация на полностью автоматизированные заводы может создать новые уязвимости и проблемы. Люди зачастую лучше справляются с выявлением проблем на производственных линиях, которые в полностью автоматизированных системах могут быстро выйти из-под контроля. Кибербезопасность также становится ещё более серьёзной проблемой для предприятий с высокой автоматизацией, использующих ИИ и преимущественно роботизированный персонал.
К 2024 году китайская промышленность внедрила 2 млн роботов, а Япония и США — 44,5 тыс. и 34,2 тыс. Подобные усилия по автоматизации могут дать китайским автопроизводителям значительное конкурентное преимущество по мере роста глобального распространения электромобилей. Однако американские компании начали сокращать производство электромобилей после решения администрации президента США Дональда Трампа об отмене федеральной налоговой льготы для покупателей электрического транспорта и заморозке федеральной программы развития зарядной инфраструктуры.