Microsoft выпустила для Windows 11 обновление KB5094126, которое, помимо прочего, предлагает два улучшения магазина приложений Microsoft Store. Первое устраняет проблему со скоростью загрузки приложений, а второе исправляет пробел в отчётах об ошибках на управляемых устройствах.
Ранее обновление приложений размером 500 МБ могло занимать в Microsoft Store 20 минут, хотя загрузка аналогичного файла через браузер занимала менее 2 минут. Скорость загрузки снижалась, скачивание приостанавливалось или вовсе зависало, что приводило к необходимости перезагрузить ПК.
Эту проблему исправила функция повышения производительности процессора. Функцию внедряют постепенно, она станет доступна всем пользователям в ближайшие недели.
Второе исправление устраняет проблему отчётов об ошибках на управляемых устройствах. Если на управляемом устройстве включены определённые параметры групповой политики Центра обновления Windows, загрузка из Microsoft Store могла завершиться ошибкой или отображением общего сообщения об ошибке. Это связано с зависимостью Microsoft Store и Центра обновления Windows.
Магазин использует часть той же инфраструктуры, что и Центр обновления Windows. При настройке политики для ограничения прямого доступа к Windows Update, применяемую в средах с внутренними серверами обновлений WSUS или SCCM, IT-администраторы могут непреднамеренно заблокировать загрузки из Microsoft Store.
В подобных случаях пользователи корпоративных или подключённых к домену устройств исторически сталкивались с ошибками без чёткого объяснения, какая именно политика стала причиной.
Обновление улучшает отчёты об ошибках, возникающих при сбоях загрузки из-за включённых параметров групповой политики Центра обновления Windows. Изменение должно существенно сэкономить время админов.
Несмотря на увеличение скорости загрузки из Microsoft Store, сохранилась проблема медленной работы интерфейса магазина. Прокрутка приложений в Microsoft Store происходит рывками и местами с задержками.
Microsoft Store построен на UWP, а не на WinUI 3. UWP — это более старая платформа, от которой Microsoft постепенно отказывается. Компания уже переносит часть своих сервисов на WinUI, что обеспечивает плавную прокрутку.