В связи с ростом сфер применения ИИ (как на базе LLM, так и прочих), возникают вопросы о юридических последствиях. Например, кому принадлежат авторские права на изображение вороны, которое ИИ написал по запросу «нарисуй ворону». Или, кто несёт ответственность за аварию на производстве, когда технолог последовал рекомендации ИИ.
И вот, у меня, как у человека давно и внимательно читающего разные новости, возник вопрос в связи с недавней новостью про введение экспортных ограничений на продвинутые модели ИИ.
0. Нет ничего нового под солнцем
Про то, что экспортные ограничения могут влиять на софт в интернете, я узнал лет 30 назад, когда прочитал в эбауте веб-браузера о длине ключа шифрования, соответствующего экспортным ограничениям. Не помню, чтобы я сильно этому удивился, ибо не особо понимал суть того что я видел.
Впоследствии, я читал новости о таких ограничениях из разных сфер. Самые топичные из этих новостей были в январе 2025, об ограничении на экспорт чипов для ИИ ( https://habr.com/ru/news/873378/ ), и в июне 2026, об ограничении на экспорт моделей ИИ ) https://habr.com/ru/news/1047020/ ).
1. Преступление и наказание
Надо понимать, любые ограничения предполагают последствия за их нарушение.
Самым топичным примером наказания за нарушение экспортных ограничений является история с покупкой мануала на американский истребитель, свободно продававшегося внутри США ( https://habr.com/ru/news/451882/ ).
Но есть и не совсем топичные:
- наказание организаций за использование пиратского софта ( https://habr.com/ru/companies/itarena/articles/118686/ )
- наказание заказчиков за то что у них в картинках и на сайтах пиратский шрифт ( https://habr.com/ru/articles/1035362/ )
- наказание СМИ, и не только, за то, что у них в новостях чужие картинки ( https://habr.com/ru/articles/511186/ )
Я специально подобрал примеры так, чтобы они рассказывали и о том, что за нарушения экспортных ограничений США могут попасть под преследование граждане иной, чем США, страны. И что, возможно придётся подвергнуться преследованию за действия работников или подрядчиков, которые что-то нарушили без твоего ведома.
Более того, даже если написать в договоре запрет на использование конкретных технологий, то это совершенно не гарантия. Если верить заявлениям авторов ВарТандера, их подрядчики прямо нарушили запрет на использование ИИ при создании текстур ( https://warthunder.com/ru/news/17877-poasnenie-po-povodu-tekstur-tekhniki-ru ).
2. Методы против Кости Сапрыкина
И тут может возникнуть вопрос о том, как кто-то может узнать, чем вы пользовались при создании своих продуктов. Вы же экзифы почистили и метатэги удалили.
Ну, для этого есть «жёлтые точки» и другие подобные методы.
У всех есть свой авторский стиль, который может являться доказательством кражи текста или кода. Стиль названия переменных, выбор тех или иных логических конструкций может прямо указать на модель ИИ, которая писала за вас код.
Уже сейчас «детекторы ИИ» используются при принятии юридических решений, не смотря на то, что это крайне вероятностная технология ( https://habr.com/ru/news/1045146/ ).
А если владельцы ИИ-моделей зададуться целью, то могут прямо вставлять в текст скрытые подписи , а в картинки — ватермарки.
Современный мир таков, что в эти подписи можно будет вписать и модель ИИ, и время генерации, и данные банковской карты, с которой идёт оплата. Это уже есть явным образом как защита авторских прав ( https://habr.com/ru/news/770222/ ), и нет никаких причин не вводить это как тайнопись.
3. Сядем усе
И вот вопрос, дорогие коллеги, что произойдёт если какой-то не_гражданин США использует модель запрещённую к экспорту?
Какой статус будет у продукта, в котором будут найдены следы использования модели запрещённой к экспорту?
Что будет с активами компании, которая владеет правами на этот продукт или использует его в своём бизнесе?
И, да, многие под этим уже ходят, когда используют механизмы обхода блокировок со стороны ChatGPT, Claude и прочих, прописывая у себя в профиле США или страну ЕС и платя карточкой нужной юрисдикции. И я не знаю чем может обернуться то, что ваш гуглоэккаунт подписан как Великобритания или Германия. Но это всё лишь экономика и, скорее всего, просто разворот на границе с вечным запретом на последующий въезд.
Но сейчас речь пошла о госбезопасности и нарушением экспортных ограничений на военные технологии.
Парня с мануалом за подобное из Грузии в США выдали, а сотрудника Элкомсофта за гораздо меньшее судили ( https://habr.com/ru/companies/xakep/articles/133249/ ).
И, кстати, недавняя очередная новость о том, что ChatGPT будет использовать в картинках SynthID ( https://openai.com/ru-RU/index/advancing-content-provenance/ ), она же именно об этом — о том, что расследование сможет определить, какая модель ИИ и кем была использована, при создании продукта.
Так чем в итоге может обернуться тема с экспортными ограничениями США на продвинутые модели ИИ?
Знатоки в ленте есть?
Время пошло.