С начала года Федеральная антимонопольная служба зафиксировала рост количества обращений на недобросовестные действия операторов связи и призвала последних к добросовестной конкуренции, сообщает ФАС в четверг.
Обращения в том числе касались акций операторов связи по начислению абонентам денежных средств либо бонусов за входящие вызовы, действий операторов по сокращению максимальной продолжительности телефонного вызова и длительности ожидания ответа абонента, а также процедуры перехода абонента к иному оператору с сохранением абонентского номера.
Также были приняты обращения, касающиеся распространения в названиях услуг либо в рекламе информации об использовании нереализованной в настоящее время технологии 5G.
По результатам заседания экспертного совета по вопросам защиты от недобросовестной конкуренции и экспертного совета по вопросам связи операторам связи выданы рекомендации по корректировке спорных практик в целях формирования добросовестной конкурентной среды на рынке телекоммуникационных услуг, обеспечивая при этом соблюдение прав абонентов, говорится в сообщении.
Также участники заседания приняли решение совместно проработать вопрос совершенствования процедуры перехода абонента к иному оператору с сохранением абонентского номера.