10 июня 2026 года пользователи из РФ сообщили, что у них появился доступ к игровой платформе Roblox без специальных сетевых средств. Roblox снова доступен российским пользователям, подтвердили в Минцифры РФ. Пока что в этой ситуации в Roblox специально для РФ также отключили чат.
«Компания Roblox полностью выполнила требования российского законодательства по обеспечению безопасности пользователей. Игровой онлайн‑сервис снова доступен на всей территории России», говорится в сообщении ведомства.
3 декабря 2025 года Роскомнадзор сообщил СМИ, что ведомство ограничило доступ к сервисам игровой платформы Roblox для пользователей в РФ в связи с распространением материалов с пропагандой экстремистской деятельности. Ограничение связано с массовым распространением пропаганды экстремистской и террористической деятельности, а также призывов к совершению противоправных действий насильственного характера, говорится в сообщении Роскомнадзора.
«Мониторинг Roblox неоднократно подтверждал неспособность внутренней системы модерации обеспечить стопроцентную безопасность появляющихся на платформе материалов. В игровом пространстве в большом количестве присутствует неподобающий контент, который может негативно повлиять на духовно‑нравственное развитие детей», — заявили в Роскомнадзоре.
Представитель Roblox пояснил ситуацию с ограничением доступа к сервисам игровой платформы для пользователей в РФ со стороны Роскомнадзора. В сервисе заявили, что уважают законы и считают, что игровая площадка предоставляет благоприятную площадку для обучения, творчества и конструктивного общения для пользователей.
«Мы уважаем местные законы и правила в странах, где работаем, и считаем, что Roblox предоставляет всем благоприятную площадку для обучения, творчества и конструктивного общения. Мы глубоко привержены безопасности и располагаем надёжным набором упреждающих и профилактических мер безопасности, предназначенных для выявления и предотвращения появления вредоносного контента на нашей платформе», — сообщил представитель Roblox.
9 июня 2026 года Минцифры России получило от компании Roblox гарантии соблюдения российского законодательства. По словам ведомства, Министерство вместе с Роскомнадзором ведёт прямой диалог с операторами зарубежных цифровых сервисов, в том числе с теми, чья деятельность была ограничена из-за систематических нарушений действующих норм. В начале июня 2026 года завершилось согласование с компанией Roblox условий, обеспечивающих защиту прав и интересов российских пользователей игровой онлайн-платформы.