Издание Bloomberg сообщило во внутренней рассылке о том, что оно применило меры дисциплинарного воздействия к редакторам после преждевременной публикации сообщений об обмене российскими и американскими агентами в Анкаре.
Поскольку публикация вышла ещё до передачи агентов в Турции, когда самолёт ещё летел над Россией, она могла поставить под угрозу сам факт её осуществления, сообщается в рассылке и является нарушением медиастандартов. Остальные СМИ начали писать о событии после того, как пассажиры покинули самолёт, и выпустили свои публикации позже Bloomberg.
Само требование об эмбарго было озвучено представителями американского Белого дома ещё 31-го июля, когда они предупредили американские СМИ о готовящемся событии. Хотя сам Bloomberg не уточняет о таких мерах, но по сведениям Washington Post и New York Magazine, с изданием простилась Дженнифер Якобс (Jennifer Jacobs), которая освещала деятельность Белого дома.
Наши новости вы можете обсудить в Телеграм-канале Roem.ru >>>