Россияне стали чаще доверять кириллическим доменам, показало исследование регистратора доменов Webnames. Согласно его результатам, за последний год домены .рф и .рус продемонстрировали самые высокие темпы роста доверия: показатель для домена .рф увеличился с 44% до 56%, а для .рус — с 30% до 39%, сообщает Forbes.
Пользователи всё чаще воспринимают адреса на кириллице наравне с традиционными зонами .ru и .com, отметили в Webnames.
«Отношение к кириллическим доменам улучшается в связи с развитием российских цифровых сервисов, увеличением числа локальных онлайн-проектов, привыканием пользователей и законом о русском языке», — рассказал изданию заместитель директора Webnames Алексей Созонов.
При этом самой высокой репутацией по‑прежнему пользуются сайты в доменной зоне .ru — их считают надёжными 74% респондентов против 71% годом ранее. На втором месте остаётся международная зона .com, к которой респонденты стали относиться чуть осторожнее (68% против 70% годом ранее). Кириллический домен .рф занял третье место — ему доверяют 56% опрошенных.
Высокий уровень лояльности также показали зоны .org и .рус — их считают надёжными 41% и 39% участников исследования соответственно. Зоне .net доверяют 27% респондентов. Наименьшей популярностью пользуются малоизвестные доменные зоны вроде .xyz, .top, .site и .online — им доверяют лишь 2–13% опрошенных.
Исследование показывает, что с годами кириллические адреса перестают казаться необычными. Если год назад 54% пользователей осторожно относились к зонам .рф и .рус из-за их непривычности, то сейчас такой ответ дали 39%. Одновременно выросла доля тех, кто считает, что кириллические адреса понятнее и удобнее для русскоязычной аудитории (с 37% до 49%). Почти половине опрошенных адрес сайта на русском языке запомнить проще, чем аналогичный адрес на латинице.
Определённый уровень недоверия к адресам .рф и .рус остаётся. 38% участников признались, что редко сталкиваются с сайтами в доменных зонах .рф и .рус и поэтому относятся к ним менее уверенно по сравнению с привычными .ru и .com. Ещё 25% считают кириллические адреса менее удобными при ручном вводе, а 22% опасаются мошенников. При этом число пользователей, связывающих кириллические домены с повышенными рисками, сократилось почти вдвое — с 42% до 22% по сравнению с прошлым годом.