Adobe и Walt Disney Imagineering совместно разработали систему генеративного ИИ, который предназначен для использования при проектировании тематических парков Disney. В основе — кастомные модели на базе Adobe Firefly Foundry, обученные на собственном каталоге Imagineering вместо массивов интернет‑данных.
Инструменты рассчитаны на ранние стадии проектирования: в частности, ИИ‑модели смогут превратить наброски в концепт‑арт, сгенерировать изображения в стилистике конкретных франшиз и конвертировать 2D‑эскизы в 3D‑прототипы для координации с инженерными командами до начала строительства. Модель изображений охватывает вселенные «Микки и друзья», «Холодное сердце», «Моана», «Лило и Стич» и «Тачки».
Созданная Adobe и Walt Disney Imagineering система генеративного ИИ нацелена на дизайн и превизуализацию, а не создание финального контента в тематических парках, подчеркнули разработчики. Система лишь помогает в творческой работе, однако окончательные решения принимают специалисты.
В Disney рассчитывают, что использование ИИ‑моделей поможет студии уменьшить расходы на разработку новых объектов в своих тематических парках. Кроме того, в перспективе разработка позволит сократить юридические риски благодаря обучению ИИ‑моделей на собственных массивах данных.
Adobe расширяет предложение кастомных корпоративных моделей через Firefly Foundry: сервис позволяет компаниям совместно с Adobe создавать модели под собственные брендовые активы без использования универсальных генераторов.