Эстонская Skeleton Technologies презентовала новые ИБП на основе графеновых суперконденсаторов, которые предназначены специально для ИИ ЦОД. Система GrapheneUPS обеспечит долговременную защиту работы дата-центров и соответствие требованиям регуляторов к подключению к электросети.
Система с двойным преобразованием энергии непрерывно преобразует поступающий переменный ток (380–480 В, 50/60 Гц) в постоянный и обратно с использованием SiC/GaN-компонентов. Она изолирует критически важное ИИ-оборудование от помех в энергосети и позволяет активно стабилизировать напряжение, например при его падении, перебоях с электроснабжением и других ситуациях.
По данным Skeleton, система позволяет на 40% увеличить вычислительные мощности и значительно сократить требования к энергосети. GrapheneUPS обладает высокой энергетической плотностью — до 242 кВт/м2.
Система гибкая во внедрении, может использоваться в «белом» и «сером» пространствах ЦОД, а также за пределами объекта в контейнерах. Она дополняет аккумуляторные энергохранилища ЦОД, обеспечивая дополнительный уровень энергобезопасности в случае сбоев. GrapheneUPS сглаживает колебания нагрузки в электросетях и ИИ ЦОД менее чем за миллисекунду.
Между тем в AWS описали новое техническое устройство сетевой архитектуры своих ЦОД. Она базируется на отказоустойчивых сетевых графах (Resilient Network Graphs, RNG). Архитектура увеличивает количество путей передачи между узлами, вдвое сокращает количество сетевых устройств и повышает надёжность соединения. В итоге система может просто перенаправить трафик на один из множества других доступных ей путей.