Министерство войны США обновило в понедельник список «китайских военных компаний», в него вошли 188 организаций, включая Alibaba, Baidu, BYD.
Как отмечено в сообщении, американское правительство оставляет за собой право предпринимать меры в отношении компаний из списка. В нём также присутствуют оператор связи China Telecom, IT-гиганты Huawei и Tencent.
Агентство Bloomberg уточняет, что министерство войны использует перечень для того, чтобы ограничивать возможности китайских поставщиков заключать контракты с вооружёнными силами США. Кроме того, список служит предупреждением американским инвесторам.
Пентагон при необходимости готов вносить в перечень новые компании.