2023 — попробуйте ChatGPT.
2024 — попробуйте генерировать код.
2025 — попробуйте ИИ-агентов.
2️⃣0️⃣2️⃣6️⃣ — пора разобраться, как встроить ИИ в управляемый процесс разработки.
Сегодня вопрос уже не в том, использовать ли ИИ в разработке.
Вопрос в другом: как с его помощью создавать реальные бизнес-системы и не превращать инженерный проект в творческое изделие?
В апреле мы провели вебинар «Вайб-кодинг в энтерпрайз: 5 блокеров и путь к управляемой разработке».
Можно пересмотреть — VK Video / YouTube.
Теперь переходим от концепции к практике. ⬇️
📆 16 июня в 16:00 по МСК
🛠 проведем бесплатный воркшоп: «Создаем B2B CRM с ИИ на Java».
На примере open-source CRM покажем, как пройти путь от спецификации до первого рабочего контура корпоративного приложения.
Разберем:
⏩ как поставить задачу ИИ-агенту и удерживать его в рамках проекта;
⏩как создавать модель данных, экраны и бизнес-логику;
⏩как использовать документацию, скиллы и проверки IDE;
⏩какие ошибки типичны для агентного режима;
⏩чем управляемая ИИ-разработка отличается от вайб-кодинга.
Воркшоп проведут:
▶️ Виктор Фадеев, руководитель продукта Джеймикс;
▶️ Дмитрий Ващенко, ведущий тренер Джеймикс;
▶️ Дмитрий Змитрович, CEO Kodacode.
Если вам интересен не очередной разговор про ИИ, а практический сценарий разработки корпоративного Java-приложения — ждем вас!