Минцифры РФ сообщило, что в случае отзыва международных сертификатов безопасности у российских владельцев сайтов в интернете есть возможность оперативно (срок исполнения — 3 рабочих дня) и бесплатно получить российские после подачи заявления на Едином портале государственных и муниципальных услуг (Госуслуги). Речь идёт о TLS-сертификатах типов DV и OV, которые обеспечивают защищённое соединение между пользователем и сайтом.
При отзыве международных сертификатов безопасности российские владельцы сайтов могут оперативно получить отечественные. Соответствующая услуга предоставляется Национальным удостоверяющим центром Минцифры.
Речь идёт о TLS-сертификатах типов DV и OV, которые обеспечивают защищённое соединение между пользователем и сайтом. Их выпуск осуществляется на безвозмездной основе с использованием криптографических алгоритмов RSA и ГОСТ.
Что для этого нужно.
Для получения сертификата владельцам сайтов — физ- и юрлицам, а также индивидуальным предпринимателям — необходимо подать заявление на Госуслугах.
Ранее в Let’s Encrypt пояснили, что сертификаты продолжат выдаваться для России, но не будут доступны для российских госучреждений и компаний под санкциями США. В начале июня 2026 года некоммерческий удостоверяющий центр Let's Encrypt, контролируемый сообществом и предоставляющий сертификаты безвозмездно всем желающим, внёс изменение в пользовательское соглашение, определяющее права и обязанности получателей SSL-сертификатов. В секцию с условиями запроса и использования сертификатов был добавлен пункт, не допускающий выдачу сертификатов для физических лиц и организаций, постоянно проживающих или зарегистрированных в странах или на территориях, на которые распространяются полномасштабные (comprehensive) санкции США.
Также в GlobalSign (один из крупнейших центров сертификации в мире) с 13 июня начали процедуру принудительного отзыва ранее выпущенных SSL-сертификатов у компаний из России, попадающих под санкционные ограничения ЕС/США.