Исполнительный комитет Международного олимпийского комитета (МОК) одобрил перераспределение олимпийских медалей, дипломов и памятных значков в женском забеге на 800 м на Играх 2012 г. в Лондоне. Причиной стала дисквалификация российской бегуньи Екатерины Гулиевой (девичья фамилия – Поистогова), сообщается на сайте МОК.
В официальных результатах, измененных Всемирной легкоатлетической ассоциацией (World Athletics) после дисквалификации Гулиевой, занявшей в финале второе место, новый рейтинг спортсменок выглядит следующим образом: кенийка Памела Джелимо станет серебряным призером, американка Алисия Монтано получит бронзу, Франсин Нийонсаба из Бурунди – диплом за четвертое место, а кенийка Джанет Джепкосгеи Бусиенеи – за пятое.
Ранее на основании данных московской антидопинговой лаборатории Спортивный арбитражный суд 28 марта 2024 г. дисквалифицировал Гулиеву на четыре года. Апелляция на это решение была отклонена 23 мая 2025 г.
Вместе с Гулиевой из этого забега уже были дисквалифицированы Елена Аржакова и Мария Савинова. Таким образом, в итоговом протоколе соревнований осталось всего пять участниц.
В августе 2025 г. «Ведомости» писали, что российские легкоатлеты продолжают обновлять национальные рекорды, несмотря на 10-летние санкции World Athletics, которые лишили их возможности выступать на международных соревнованиях. 9 июня 2026 г. российским юниорам разрешили выступать с флагом и гимном в 24 олимпийских видах спорта.