В 2021-2025 годах быстрее всего выручку наращивали крупные компании, работающие в отраслях с высокой зависимостью от льгот и госзаказа, говорится в обзоре «СПАРК-Интерфакса». В частности, в АПК, в логистике, строительстве и машиностроении. Среди них доля тех, кто увеличивал выручку более чем на 40% ежегодно, достигает 58,7%, тогда как среди малого бизнеса — 26%. Аналитики отмечают, что такой рост уязвим перед сокращением господдержки и ухудшением макроэкономики, а также заметно отличается от зарубежных рынков, где быстрорастущие компании сосредоточены в технологическом секторе.