Региональный суд Мюнхена признал Google ответственным за содержание обзоров от ИИ (AI Overview) в поиске, наделив компанию статусом «непосредственного нарушителя» – текст, генерируемый AI Overview, признан собственным контентом Google, а не списком результатов поиска, написал во вторник the-decoder.com.
Два мюнхенских издательства обвинили американскую компанию в распространении ложной информации о них посредством обзоров от ИИ. Так, при введении определённых запросов сервис связывал издательства с мошенническими действиями, скрытым списанием средств, подозрительными методами работы. Истцы потребовали от Google прекратить подобное, но американская компания должным образом не отреагировала.
В ходе судебного разбирательства выяснилось, что AI Overview выдавал утверждения, которые «даже отсутствуют в результатах поиска». Суд посчитал, что поскольку Google создал ИИ-модель и предложил её пользователям, компании принадлежит то, что эта ИИ-модель произвела, «поскольку только у компании есть влияние на то, что предлагает ИИ, и на алгоритмы, которыми управляет ИИ».
Суд удовлетворил большинство претензий истцов. В частности, запретил делать утверждения по поводу мошеннических действий, связей с сомнительными компаниями, скрытыми подписками, телефонными звонками и других выдуманных «фактов».
Несмотря на решение суда, риск ИИ-галлюцинаций в поисковой выдаче сохраняется, отмечает издание.