Книга «Дикие ягодки», первый в мире ИИ-терминал и главная проблема российской экономики: итоги ПМЭФ–2026
Одним из самых активных участников форума стал Wildberries, а самым ожидаемым событием — выступление Владимира ПутинаГлавными темами ПМЭФ–2026 стали развитие новой экономической модели, платформенной экономики и искусственного интеллекта. На форуме также обсуждали замедление инфляции, дефицит кадров, будущее маркетплейсов и подготовку к запуску цифрового рубля. Ниже — ключевые итоги форума, проходившего в Санкт-Петербурге с 3 по 6 июня.
За четыре дня ПМЭФ участники подписали 1 084 соглашения, сообщил ответственный секретарь оргкомитета форума Антон Кобяков. Общая сумма контрактов — 6,642 трлн рублей.
Владимир Путин обозначил контуры экономики ближайших лет
Главным событием форума стало выступление Владимира Путина на пленарной сессии ПМЭФ–2026. Президент назвал искусственный интеллект, автономные системы и цифровые платформы ключевыми современными технологиями и поручил подготовить национальные стратегии их развития.
«[Наличие собственной производственной, технологической и финансовой базы, а также предсказуемая среда для бизнеса] — залог успешной работы с теми странами и инвесторами, которые заинтересованы в сотрудничестве и партнёрстве», — подчеркнул Владимир Путин на ПМЭФ–2026.
Также глава государства привёл основные показатели экономики:
- зарплаты россиян за пять лет выросли на 30% в реальном выражении;
- ВВП в апреле увеличился на 1,3%, розничный товарооборот — на 6,5%;
- инфляция по итогам 2026 года, по прогнозу, приблизится к 5,2%;
- безработица составляет 2,2%, а уровень бедности снизился до 6,7%.
Отдельно президент выступил с инициативами для бизнеса: поручил упростить переход компаний из малого бизнеса в более крупные категории и предложил сохранить действующий порог выручки для уплаты НДС на УСН.
Минфин заявил, что налоговые изменения не навредили экономике
На форуме прозвучало сразу несколько заявлений экономического и финансового блока правительства. Министр финансов Антон Силуанов сообщил, что поступления НДС растут быстрее прогнозов, а проведённые налоговые изменения не оказали негативного влияния на экономику.
«Несмотря на два пакета налоговых изменений, [...] были риски того, что мы можем где-то перегнуть палку, нет, не перегнули. Показатели исполнения бюджета за пять месяцев об этом красноречиво свидетельствуют», — отметил министр финансов Антон Силуанов.
Министр экономического развития Максим Решетников заявил, что контуры новой экономической модели уже просматриваются. Среди её признаков он назвал более крепкий рубль и более высокие процентные ставки.
Одновременно Минфин подтвердил планы по поэтапному повышению НДС для трансграничной электронной торговли с 5% в 2027 году до 20% к 2030 году, а Минпромторг перенёс введение технологического сбора на электронику с сентября на декабрь 2026 года.
Wildberries — один из самых активных участников ПМЭФ–2026
Wildberries стала одним из самых активных участников ПМЭФ–2026 и представила сразу несколько заметных проектов:
- WB Банк запустил сервис кредитования продавцов «Старт», а также сообщил, что за последний год вывел на рынок более 30 новых финансовых продуктов и сервисов;
- компания тестирует собственный корпоративный мессенджер;
- развивает туристическое направление WB Travel;
- совместно с РЖД работает над развитием железнодорожной логистики для электронной торговли.
Глава Wildberries Татьяна Ким также предупредила, что главную угрозу для российских маркетплейсов сегодня представляют не локальные конкуренты, а глобальные зарубежные платформы.
«Сегодня "бомба замедленного действия" — это не конкуренция маркетплейсов с ретейлом или маркетплейсов с банками. Это распыление сил, когда нам на пятки в странах присутствия наступают глобальные гиганты», — подчеркнула на ПМЭФ–2026 глава Wildberries Татьяна Ким.
Татьяна Ким выпустила книгу об истории Wildberries
На ПМЭФ–2026 основательница Wildberries Татьяна Ким объявила о выходе книги «Дикие ягодки: начало», посвящённой истории создания и развития компании.
«В последние годы я поняла: пришло время рассказать историю Wildberries из первых уст, чтобы не осталось белых пятен, домыслов и попыток переписать нашу историю», — отметила глава маркетплейса Татьяна Ким.
По словам предпринимательницы, работа над ней велась совместно с сотрудниками компании, которые стояли у истоков бизнеса. Книга разделена на две части — до 2020 года и после него.
«Не мемуары, а наша с командой общая летопись, потому что успех Wildberries — не только моя заслуга, это результат труда многотысячной команды и доверия миллионов людей», — подчеркнула Татьяна Ким.
Ключевая ставка может опуститься до 14% уже в июне
Финансовая повестка стала одной из самых насыщенных на форуме. Президент Российского союза промышленников и предпринимателей (РСПП) Александр Шохин допустил снижение ключевой ставки до 14% уже на июньском заседании ЦБ, а глава ВТБ Андрей Костин заявил, что к концу 2026 года ставка может приблизиться к 12%.
ЦБ готовит цифровой рубль к массовому запуску
Банк России подтвердил на ПМЭФ–2026, что активно готовится к запуску цифрового рубля. По словам руководителя департамента национальной платёжной системы ЦБ Аллы Бакиной, крупнейшие банки уже готовы к старту проекта, хотя один-два участника рынка могут не успеть завершить подготовку к сентябрю. Регулятор также готовит решения по офлайн-использованию цифрового рубля.
Маркетплейсы договорились о новых правилах для продавцов
На ПМЭФ–2026 Wildberries, Ozon и Авито подписали дополнительное соглашение к Меморандуму о добросовестных практиках. Среди пунктов, о которых договорились крупнейшие цифровые платформы:
- уравнять комиссии для российских и зарубежных продавцов,
- заранее уведомлять партнёров об изменении сроков выплат,
- активнее использовать искусственный интеллект для модерации карточек товаров.
Тем временем ЦБ пообещал к осени представить решения по спору вокруг скидок маркетплейсов. Конфликт между банками и платформами разгорелся из-за дополнительных скидок, которые онлайн-площадки предоставляют покупателям при оплате через собственные банковские и платёжные сервисы.
ИИ стал главным героем форума
Искусственный интеллект оказался одной из центральных тем ПМЭФ–2026.
Сбер представил первый в мире платёжный терминал с ИИ и робота Воркера на базе модели Green-VLA. На третий день форума ГигаЧат впервые стал полноценным участником деловой дискуссии, анализируя выступления спикеров в режиме реального времени.
Роскосмос и VK договорились внедрять решения на базе ИИ и цифровых помощников, а «Автодор» рассказал о разработке ИИ-системы выявления уставших водителей.
Также соглашения в сфере ИИ подписали «Автоваз» и СПбПУ, «Триколор» и Билайн, а Подмосковье и Альфа-Банк договорились о разработке совместных проектах для бизнеса.
Кадровый дефицит признали главным ограничением роста экономики
Одной из самых обсуждаемых тем форума стала нехватка сотрудников. Первый вице-премьер Денис Мантуров заявил, что до 2030 года одной только обрабатывающей промышленности потребуется около 4 млн работников. При этом всё больший спрос формируется на специалистов на стыке промышленности и ИИ.
Бенефициар AEON Роман Троценко связал кадровый дефицит с демографической ситуацией и отсутствием на рынке труда поколения 1990-х годов.
«Людей нет. <...> Просто эти люди не родились. Это как раз то самое поколение, которое должно было рождаться в 90-е годы и которое не вышло на рынок труда», — сказал Роман Троценко на деловом завтраке Сбера в рамках ПМЭФ–2026.
Глава Сбербанка Герман Греф заявил, что традиционные источники экономического роста постепенно исчерпываются, а производительность труда пока не компенсирует нехватку кадров.
Медиа и цифровые платформы готовятся к новому этапу конкуренции
Генеральный директор VK Владимир Кириенко спрогнозировал, что к 2030 году на смартфоне пользователя останется всего 3–5 основных приложений. Одним из них он назвал «Госуслуги».
Глава «Газпром-Медиа Холдинга» Александр Жаров рассказал о подготовке нового исследования культурного кода россиян, а также заявил, что холдинг не планирует сокращения сотрудников, несмотря на необходимость оптимизировать расходы. Одновременно Rutube сообщил о росте рекламной выручки на 290% по итогам первого квартала.
На ПМЭФ представили Volga, Aurus и новую Lada Azimut
Российские автопроизводители представили на форуме сразу несколько российских автомобилей:
- Volga K50,
- Lada Azimut,
- обновлённую Lada Niva Legend,
- Aurus Senat и Senat Long;
- гоночные версии Lada Vesta TCR и Iskra Cup.
«Автоваз» также сообщил о перевыполнении инвестиционных обязательств перед государством: объём вложений к концу 2025 года достигнет около 150 млрд рублей при обязательствах в 100 млрд рублей к 2030 году.
-
Партнёрский материал Что сдерживает модернизацию ЖКХ: итоги отраслевой дискуссии на ПМЭФ 16 июня 2026, 15:52
-
Бизнес Музыкальный бизнес в России в 2026-м: как ИИ и новые законы меняют рынок 19 июня 2026, 18:30
-
Личное Дарио Амодеи. Как обыграть OpenAI и создать самый дорогой ИИ-стартап в мире 16 июня 2026, 12:05
-
Деньги Онлайн-инкассация: как превратить наличную выручку в рабочий капитал 01 июня 2026, 10:00
-
Искусственный интеллект Как подключить Яндекс Дропс и использовать все функции Алисы AI: полный обзор первых ИИ-наушников от Яндекса 09 июня 2026, 11:00
-
Технологии Что сдерживает модернизацию ЖКХ: итоги отраслевой дискуссии на ПМЭФ 09 июня 2026, 12:14
-
Технологии Прощание с эпохой Кука и ставка на агентов: конференция Apple WWDC 2026 12 июня 2026, 15:35
-
Тренды Загородный рынок — 2026: тренды, цены и возможности для покупателей и инвесторов 03 июня 2026, 12:16
-
Бизнес Покупательская способность сократилась — без льготной ипотеки россияне могут позволить себе лишь 15 кв. м жилья 19 июня 2026, 21:30
-
Банки Приоритет ЦБ — борьба с инфляцией: эксперты объяснили решение снизить ключевую ставку всего на 0,25 пунктов 19 июня 2026, 18:45
-
Маркетплейсы Яндекс Маркет снизил комиссию для продавцов одежды и обуви — ставка упала более чем втрое 19 июня 2026, 20:45
-
Маркетплейсы Wildberries может открыть премиальный ПВЗ в торговом центре — пункт выдачи будет похож на полноценный магазин 19 июня 2026, 19:15
-
Технологии UMO впервые возглавил рынок электромобилей в России — на бренд пришлось 35% продаж в мае 2026-го 19 июня 2026, 14:42
-
Россия В России стартовали продажи автомобилей Volga — цены начинаются от 2,75 млн рублей 19 июня 2026, 16:05
-
Искусственный интеллект Конференция Conversations от Just AI в Петербурге: VK, Wildberries и другие расскажут, как зарабатывают на ИИ 16 июня 2026, 15:36
-
Бизнес Альфа-Банк подвёл итоги первой программы для импортёров: шесть компаний получили гранты по 1 млн ₽ 15 июня 2026, 18:01