Сотрудники Amazon завели внутренний канал в Slack под названием #actual-aws-memes, где обмениваются мемами об ИИ-инструментах компании, называя их результаты «слопом», сообщает 404 Media.
Так, один из опубликованных мемов изображает логотип ИИ-инструмента для разработчиков Kiro на фоне взлетающего самолёта с подписью «Теперь у меня есть всё необходимое», а следующий кадр, на котором пассажиры остались на взлётной полосе, дополнен фразой «Рассказчик: у него не было всего необходимого».
Другой мем показывает лишь кончик айсберга: «Kiro: "Подтверждаю, полная картина у меня есть"».
Само слово «слоппенхаймер» образовано на созвучии с оригинальным названием фильма "Оппенгеймер" 2023 года с Киллианом Мёрфи.
Слово «слоппенхаймер» стало собирательным прозвищем для ИИ‑инструментов разработки — Kiro, Claude Code и других. Отдельный мем высмеивает продукты Amazon Ask Rufus, Amazon Q и Amazon Nova.
Amazon отреагировала на ситуацию сдержанно. По словам представителя компании, горстка комментариев не отражает общего мнения большинства пользователей Kiro, однако в компании «ценят возможность учиться на обратной связи». Amazon добавила, что видит улучшение эффективности Kiro и охарактеризовала его как инструмент с «принципиально иным подходом к ИИ-ассистированию в разработке, ориентированным на готовность к продакшну и корректность».