Банк России сообщил, что впервые оценил уровень удовлетворённости граждан и бизнеса платёжными услугами и рассчитал индекс цифровизации национальной платёжной системы.
Результаты оценки уровня удовлетворённости показывают, что граждане в целом довольны современными платёжными сервисами и инструментами. Общий уровень удовлетворённости граждан платёжными услугами — 71%. Люди высоко оценивают быстрые и бесшовные способы оплаты и переводов, требующие минимального количества действий, но при этом считают недостаточно удобной систему оплаты ЖКУ, образовательных и государственных услуг (при оплате картой необходимо вводить её полные реквизиты, подтверждать операцию кодом).
Тренды и драйверы
Девять из десяти граждан предпочитают переводить денежные средства по номеру телефона. Основным инструментом межбанковских денежных переводов для граждан стала система быстрых платежей (СБП).
Граждане старшего поколения оплачивают покупки в магазинах платёжной картой (73%), молодёжь предпочитает оплату по QR-коду или бесконтактно (47%). Платёжная карта давно зарекомендовала себя как простой и надёжный инструмент, который не требует смартфона или другого устройства, что привычно для граждан старшего поколения. Молодёжь выбирает альтернативные способы оплаты, что соответствует их цифровому образу жизни.
При оплате в Интернете набирают популярность электронные кошельки (29%). Электронный кошелёк органично вписан в клиентский путь на маркетплейсах и позволяет быстро и удобно совершить платёж.
Шесть из десяти опрошенных предпочитают оплачивать услуги связи через приложение банка, такой способ оплаты обеспечивает наиболее короткий клиентский путь, не требует использования реквизитов платёжной карты, сканирования QR-кода и так далее. Также у потребителя есть возможность создать в приложении банка шаблон для оплаты или настроить регулярный платёж (автоплатёж).
73% граждан предпочитают оплачивать государственные услуги в приложении банка или платёжной картой, при этом удовлетворённость оплатой через приложение банка выше, чем при использовании платёжной карты. Это может быть связано с реализацией рядом банков в своих приложениях удобного функционала по выставлению на оплату таких счетов.
При оплате ЖКУ отсутствуют ярко выраженные предпочтения платёжного инструмента граждане используют приложение банка (45%), QR-код (21%) и платёжную карту (20%). Высока доля иных способов оплаты (11%), к ним можно отнести оплату в пунктах приёма платежей за ЖКУ (в том числе наличными деньгами). Особенно они востребованы у граждан в возрасте от 65 лет.
Приложение банка и платёжная карта сохраняют доминирующее положение (50%) при оплате образовательных услуг, такие способы обеспечивают необходимый уровень доверия потребителей. Основная возрастная категория потребителей, ответивших на данный вопрос, – граждане от 18 до 24 лет и от 35 до 44 лет.
Оценки бизнеса оказались достаточно сдержанными, общий уровень удовлетворённости бизнеса платёжными услугами — 40%. Относительно невысоким уровнем удовлетворённости характеризуется расчётно-кассовое обслуживание. Так, например, представителям бизнеса не всегда понятны тарифная политика, критерии банков для принятия решения о блокировках или ограничениях в переводах средств. Также возникают сложности при совершении расчётов с зарубежными контрагентами.
Индекс цифровизации – комплексный показатель развития платёжного рынка. Он учитывает 15 компонентов, включая степень проникновения новых технологий и интерес бизнеса к их внедрению, ассортимент платёжных сервисов и их доступность для населения, безопасность и бесперебойность инфраструктуры.
Индекс состоит из 15 компонентов, объединённых в субиндексы. Каждый субиндекс отдельно оценивает развитие разных сторон платёжного рынка: это государственный, инфраструктурный, технологический, потребительский субиндексы и субиндекс поставщиков услуг.
Индекс рассчитывался на основе отчётности Банка России, данных, предоставленных участниками платёжного рынка в рамках мероприятий по наблюдению в национальной платёжной системе (НПС), данных, собранных аналитическим консалтинговым агентством – партнёром Банка России, результатов опроса бизнеса.
Значение индекса за 2025 год составило 0,472. Поскольку индекс рассчитывается впервые, значение за 2025 год является базовым и не предполагает самостоятельной интерпретации. Оценить динамику цифровизации платёжного рынка позволит сопоставление с результатами последующих лет.
Банк России планирует обсудить полученные результаты с участниками рынка, чтобы выработать меры, направленные на повышение удобства сервисов, их качества, а также прозрачности условий для граждан и бизнеса.
Чтобы не пропустить самое интересное, читайте нас в Max и Телеграм
Сайт использует файлы cookie, в том числе сервис веб-аналитики Яндекс.Метрика. Используя сайт, вы соглашаетесь на обработку персональных данных при помощи cookie–файлов.