По итогам Петербургского международного экономического форума (ПМЭФ) бизнес-группа «Сбер2B» (технологический партнёр по автоматизации процессов, аналитике больших данных, работе с искусственным интеллектом и ЭДО) подписала пакет соглашений о сотрудничестве и заключила ряд коммерческих сделок; ключевые направления партнёрств – аналитика больших данных, технологии генеративного искусственного интеллекта и развитие ИИ-агентов, сообщает компания.
По оценке компании, суммарный объём договорённостей составит порядка 200–300 миллионов рублей на горизонте ближайших двенадцати месяцев.
Так, «Сбер2B» и Центр развития и поддержки предпринимательства Санкт-Петербурга (СПб ГБУ «ЦРПП») заключили соглашение об информационном сотрудничестве, направленное на поддержку предпринимателей региона.
Часть соглашений «Сбер2B» заключила в рамках развития сотрудничества с фондом «Сколково»: стороны договорились о расширении набора исследовательских программ и создании трёх новых центров НИОКР в экосистеме инновационного центра «Сколково». Соглашение призвано усилить разработку прикладных решений на стыке данных и искусственного интеллекта.
Также «Сбер2B» договорилась о сотрудничестве с группой компаний «Аскона» – в сфере развития технологий искусственного интеллекта и ИИ-агентов, а также с ГК «Трансэнергопром» (ЧЭСК) – о визуализации управленческой отчётности с применением технологий генеративного ИИ. Эти проекты показывают, как крупный производственный и энергетический бизнес переходит от пилотных экспериментов с ИИ к решениям, встроенным в повседневное управление.