Компания Rivian подверглась судебному преследованию по обвинению в ложных заявлениях о возможностях автономного вождения своих моделей пикапа R1T и внедорожника R1S.
Коллективный иск, поданный в среду в Окружной суд США по Центральному округу Калифорнии, касается моделей первого поколения R1T и R1S. Его авторы утверждают, что Rivian заявляла о способности вождения флагманских автомобилей без участия водителя и необходимости постоянно следить за дорогой.
Однако такие опции относятся к автопилоту автономности 3-го уровня.
В иске утверждается, что Rivian в течение пяти лет в рамках скоординированной общенациональной маркетинговой кампании давала ложные обещания о том, что её система помощи водителю Driver+ станет стандартной для каждого выпускаемого автомобиля.
«Никакое обновление программного обеспечения — каким бы сложным оно ни было — не позволит автомобилям первого поколения работать так, как заявлено. Rivian, несомненно, знала, что её автомобили первого поколения никогда не смогут достичь третьего уровня автономности или “настоящего вождения без помощи рук”, но продолжала рекламировать предполагаемые возможности своих автомобилей, чтобы побудить потребителей к их покупке», — говорится в иске.
Сама Rivian отказалась комментировать иск, сославшись на продолжающееся судебное разбирательство.
Компанию обвиняют в мошенничестве, недобросовестном введении в заблуждение и неосновательном обогащении. Юридические фирмы Coleman Law и Tycko & Zavareei, представляющие интересы истцов, запросили рассмотрение дела судом присяжных.
Это не первый случай, когда Rivian сталкивается с судебным разбирательством. В прошлом году компания согласилась выплатить $250 млн для урегулирования коллективного иска акционеров, поданного после внезапного повышения цен на пикап и внедорожник R1 в 2022 году.
Автомобили Rivian первого поколения R1T и R1S не предлагают функцию автономного вождения. Автомобили второго поколения, модернизированные в 2024 году, уже оснащены ею. Внешне машины практически идентичны, но Rivian обновила их внутреннюю начинку, включая аккумуляторную батарею и систему подвески, а также архитектуру электрики, сиденья в салоне и блок датчиков.
Так, автомобили R1 второго поколения были оснащены «платформой автономного вождения Rivian», которая входит в стандартную комплектацию и включает 11 камер, пять радарных датчиков и компьютер в 10 раз более мощный, чем предыдущая система.
Усовершенствованная система помощи водителю во втором поколении моделей первоначально включала адаптивный круиз-контроль, который поддерживает скорость и дистанцию до впереди идущих автомобилей на шоссе, а также функцию помощи на шоссе, которая автоматически управляет рулём, тормозит и разгоняется на отдельных участках автомагистралей.
В прошлом году Rivian внедрила функцию «Универсальное управление без рук» посредством обновления программного обеспечения, выпущенного для автомобилей R1 второго поколения. Эта функция позволяет водителям не прикасаться к рулю на автомагистралях и городских улицах при условии наличия видимой разметки полос.
Ранее сообщалось, что Rivian сократит сотни сотрудников спустя неделю после начала поставок внедорожника R2. В компании отметили, что увольнения затронут менее 2% персонала. Мера направлена на повышение эффективности.
Между тем Tesla вернула покупателю электромобиля Model 3 Бену Гауайзеру $10 тыс., которые он заплатил за программное обеспечение автономного вождения Full Self-Driving в 2021 году. Гауайзер подал в суд на американского производителя, обвинив его в невыполнении своих обещаний относительно возможностей автопилота FSD.