Классическому шутеру Quake исполнилось 30 лет — игра от id Software дебютировала 22 июня 1996 года. Проект на новаторском 3D-движке Quake engine положил начало серии, последняя часть которой, Quake Champions, вышла в 2022 году. Quake вдохновил первую волну покупок 3D-ускорителей в виде плат-расширения для ПК и заложил основы культуры соревновательных многопользовательских игр. Влияние Quake на 3D-игры может сравниться только с предыдущей работой id Software — Doom, которая отметила 30-летие в 2023 году.
22 июня 1996 года геймеры получили доступ к условно-бесплатной версии Quake с первым из четырёх эпизодов. Полная версия игры вышла 22 июля того же года для MS-DOS и Windows.
На момент релиза Quake критиковали за чрезмерное насилие и кровавые сцены, что также перекликалось с печально известной репутацией Doom среди журналистов, политиков, рейтинговых комиссий и регулирующих органов. Однако разработчики из id Software настаивали на том, что просто создают игры, в которые им нравится играть.
При работе над Quake команда отказалась от псевдотрёхмерности, как в предыдущих знаковых шутерах для ПК: Doom, Duke Nukem 3D, System Shock и других. Вместо этого Quake представила настоящий 3D-мир с полигональной графикой и моделями персонажей.
С появлением нового игрового движка id Software в эпоху Pentium возник рынок 3D-ускорителей для ПК. Эти дополнительные платы впервые стали незаменимыми для геймеров в конце 1990-х годов с выходом полноценных игр на 3D-движке, включая Quake. Та же эпоха отметилась другими важными аппаратными релизами, такими как 3dfx Voodoo, ATI Rage и Nvidia Riva. Порт GLQuake стал приложением, обеспечивающим рост продаж этих продуктов.
Quake также популяризировала многопользовательские игры. Кроме того, игра повлияла на развитие сообщества моддеров. Помимо многочисленных пользовательских карт и кампаний, возможность модификации Quake позволила создать Team Fortress, Quake Rally и другие фанатские проекты. Игра известна своим саундтреком, который создал лидер группы Nine Inch Nails Трент Резнор.
Quake породила машиниму — жанр, в котором 3D-мир игры превращается в съёмочную площадку. Многие современные разработчики, в том числе основатели Valve, начинали с модификации Quake — в основе движка GoldSrc для оригинальной Half-Life лежала улучшенная версия Quake engine.
Сегодня у пользователей есть возможность получить исходный код для winquake, glquake и qlquakeworld на GitHub. Код выпустили в развлекательных и образовательных целях, но под лицензией GPL его можно использовать и в возможных коммерческих проектах.
В 2021 году Quake вернулась в виде улучшенного переиздания, над которым работали id Software, Nightdive Studios и MachineGames.