SK Hynix обогнала Samsung Electronics по размеру капитализации, став самой дорогой компанией Южной Кореи, пишет Reuters. Компания стала одним из крупнейших бенефициаров глобального бума искусственного интеллекта, что привело к росту её акций более чем на 340%. Рыночная стоимость SK Hynix составила $1,35 трлн, а Samsung — $1,34 трлн.
В настоящее время SK Hynix доминирует в поставках высокопропускной памяти (HBM), используемой в системах ИИ таких клиентов, как Nvidia и Google. Компания в целом специализируется на микросхемах памяти, а Samsung также производит логические микросхемы и бытовую электронику, включая смартфоны и телевизоры. Последняя занимала лидирующую позицию в Южной Корее с 2000 года.
Появление специализированной ИИ-памяти фундаментально изменило экономику отрасли и позволило SK Hynix закрепиться в качестве лидера рынка, объяснил старший аналитик Meritz Securities.
В 2002 году компания Hynix Semiconductor была на грани продажи Micron из-за долгов, накопленных в результате агрессивной программы расширения. В итоге сделка сорвалась, и компания почти на десятилетия оказалась под контролем кредиторов. К 2003 году ценные бумаги Hynix Semiconductor упали до 135 вон, став «копеечными акциями» (dongjeon-ju).
Спустя 20 лет серьёзный спад обрушил цены на память, в результате чего SK Hynix сообщила о годовом операционном убытке в несколько миллиардов долларов. Восстановление началось в 2024 году, когда бум ИИ набрал обороты, а Microsoft, Google, Meta* и другие компании начали активно инвестировать в эту отрасль.
Аналитики объясняют центральную роль SK Hynix в глобальной экосистеме ИИ решением компании продолжить инвестиции в HBM. В отличие от традиционных продуктов памяти, чипы HBM тесно интегрированы с процессорами ИИ, что создаёт значительно более высокие барьеры для выхода на рынок и даёт поставщикам большее влияние на цены.
В 2025 году SK Hynix заняла 61% мирового рынка HBM, значительно опередив Samsung и Micron, которые имели доли в 17 и 21%.
SK Hynix основали в 1983 году как подразделение Hyundai. Однако позже подразделение выделили в отдельную компанию, которую купила SK Group. Председатель правления SK Group Чхве Тхэ Вон планировал превратить выделенную SK Hynix из производителя стандартных модулей памяти в компанию по выпуску полупроводников, продукция которой незаменима.
По мнению аналитиков, позиция Samsung как крупнейшего в мире производителя DRAM также может оказаться под угрозой со стороны SK Hynix. Bank of America указывает, что ежемесячный объём производства DRAM от SK Hynix в этом году достигнет примерно 589 тыс. пластин, а Samsung выпустит около 691 тыс. пластин. Однако SK Hynix может увеличить производство DRAM примерно на 38% в 2025–2028 годах по сравнению с ростом на 17,5% у Samsung. Это позволит сократить дефицит производства SK Hynix до менее чем 10% к 2028 году против примерно 23% в 2025 году.
По данным Reuters, SK Hynix выбирает биржу Nasdaq для планируемого листинга в США, что позволит компании расширить базу инвесторов и ещё больше повысить свою узнаваемость.
*Meta Platforms признана экстремистской организацией, её деятельность в России запрещена.