Более 150 ведущих мировых учёных в области математики опубликовали «Лейденскую декларацию». По словам её авторов, крупные технологические компании превращают фундаментальную науку в маркетинговый инструмент.
Учёные отмечают, что в настоящее время техгиганты и ИИ-лаборатории анонсируют «прорывы» через пресс-релизы и блог-посты, избегая научного рецензирования.
Математики видят проблему в том, что нейросети научились генерировать очень правдоподобные, но ошибочные доказательства, а отличить галлюцинацию от реальной теоремы становится всё сложнее.
По словам математиков, авторские права становятся отдельной проблемой, так как ИИ-модели обучаются на гигантских массивах опубликованных работ, систематически нарушая лицензии и игнорируя авторство. Они требуют запрашивать разрешения на использование таких материалов.
В декларации отдельно подчёркивается, что ИИ не может быть автором, а вся ответственность за корректность формул и доказательств лежит исключительно на человеке. Работы с участием ИИ должны содержать дисклеймер.
Наконец, математики напоминают, что их труд используется для создания систем массовой слежки, политманипуляций и военного ИИ. Они призывают коллег отказываться от партнёрства с компаниями, чьи ценности противоречат научной этике.
Среди подписантов есть представители Колумбийского, Кэмбриджского, Оксфордского и других университетов.