Активист и блогер Луис Россманн пригрозил судом Samsung, отказавшейся заменить вышедший из строя твердотельный накопитель Samsung 990 Pro, на который ещё распространялась гарантия.
Техноэнтузиаст указал на серьёзные сбои и проблемы SSD Samsung 990 Pro NVMe объёмом 4 ТБ, приобретённого менее двух лет назад. Россманн настаивает, что накопитель работал в идеальных условиях охлаждения — в массиве RAID 1 и с двумя высокоскоростными вентиляторами. Однако у SSD начались сбои на уровне контроллера, что стало препятствием для полноценного использования.
Потенциальный истец сообщил о задержках и путанице после обращения в техническую поддержку Samsung. В итоге он всё же предоставил требуемую информацию южнокорейскому производителю. Россманн владеет ремонтной компанией и профессиональным оборудованием для восстановления данных ACE Lab PC-3000, что может указывать на точность его диагностики.
Samsung приняла накопитель на гарантийный осмотр, но позже вернула его с отчётом о ремонте. Компания сообщила, что SSD прошёл тестирование — его работоспособность подтверждена. Россман категорически отверг эти утверждения, сославшись на собственные тесты, которые показали снижение скорости записи до 40-60 МБ/с, после чего накопитель полностью выходил из строя.
Южнокорейская компания сообщила, что SSD сбросили до заводских настроек и перепрошили, а также провели с ним стресс-тесты. Samsung подчеркнула, что замена устройства невозможна из-за дефицита микросхем памяти, предложив возврат средств, если дальнейшие тесты подтвердят неисправность. Компания сообщила о готовности вернуть $330, которые Россманн заплатил за товар.
Последний счёл это предложение лицемерием, поскольку Samsung не забронировала ни один накопитель под замену, но продолжает продавать их в рознице. Сейчас стоимость Samsung 990 Pro достигает $1,1 тыс. Россманн называет неспособность или нежелание компании предоставить замену невыполнением гарантийных обязательств.
В 2023 году обозреватель Neowin Робби Хана сообщил о стремительной деградации его накопителя Samsung 990 Pro. Вскоре Samsung обновила прошивку, чтобы устранить эту проблему. Samsung 980 Pro также быстро выходили из строя, что стало причиной выхода двух исправлений прошивки.