16 июня в 12:00 (мск) в прямом эфире расскажем и покажем, как работать с Terraform на выделенных серверах, как устроен Bare Metal Cloud в Selectel и каким образом подход Infrastructure as Code может быть полезен для бизнеса.
Всем участникам вебинара подарим промокод на 3000 бонусов в панели Selectel. Присоединяйтесь!
Программа вебинара
Возможности Terraform-провайдера для управления IT-инфраструктурой.
Большое обновление Bare Metal Cloud: управление локальными сетями и настройка разделов.
Практическая часть: на примере гибридной инфраструктуры показываем, как работают новые функции.
Задавайте вопросы по теме вебинара — спикеры ответят на них в прямом эфире. За лучшие вопросы подарим плюшевого Тирекса.
Участие бесплатное, но обязательно нужно зарегистрироваться →