Россельхозбанк выделил 3 ключевых тренда развития биометрических технологий: усиление защиты финансовых операций, внедрение биометрии в дистанционное кредитование и расширение повседневных сценариев использования биометрии.
Первый тренд связан с использованием биометрии для повышения безопасности банковских процессов. Сегодня технология применяется не только в клиентских сервисах, но и для защиты внутренних систем финансовых организаций. С 2025 года Россельхозбанк внедряет биометрическую аутентификацию сотрудников сети отделений, работающих с клиентскими данными. Решение уже охватывает более 7 тыс. сотрудников и позволяет дополнительно защитить доступ к банковским системам.
Следующим этапом станет подключение к системе сотрудников выездного сервиса. Для этого банк разработал технологию аутентификации через камеры планшетов. Кроме того, РСХБ рассматривает возможность внедрения биометрического подтверждения наиболее значимых операций, включая денежные переводы, выдачу кредитов и ипотечных продуктов.
Вторым важным трендом становится распространение биометрической идентификации на рынок дистанционного кредитования. В ближайшие годы микрофинансовые организации будут обязаны использовать биометрические механизмы аутентификациипри дистанционной выдаче займов. Россельхозбанк одним из первых на рынке разработал технологическое решение для выполнения этих требований и готов предложить его участникам отрасли.
Еще один тренд связан с расширением повседневных сценариев использования биометрии.
«Мы наблюдаем формирование новой модели взаимодействия между человеком, бизнесом и государством, где биометрические технологии становятся основой для предоставления услуг, проведения финансовых операций и подтверждения значимых действий. Уже сегодня технология применяется за пределами финансовой отрасли – в транспортной сфере, а также для подтверждения возраста при покупке отдельных категорий товаров. По мере развития цифровой инфраструктуры количество таких сервисов будет увеличиваться», – отметил директор Управления биометрических технологий Россельхозбанка Виталий Ларионов.