Последнее обновление от Nvidia устраняет проблемы с G-SYNC, вертикальной синхронизацией, пробуждением из спящего режима, обнаружением монитора и Smooth Motion, сообщает Neowin.
Компания отмечает, что проблемы с равномерностью вывода кадров, связанные с технологией G-SYNC, теперь должны быть устранены на графических процессорах Ada Lovelace, то есть на видеокартах серии RTX 4000. Nvidia также исправила ошибку, из-за которой мониторы не выходили из спящего режима. Устранена ещё одна проблема, из-за которой некоторые мониторы определялись как «NV-Failsafe», поскольку информация EDID неправильно считывалась графическим процессором.
Полный список изменений в новой версии драйвера GeForce 610.52:
[Ada] Восстановлена равномерность вывода кадров на некоторых мониторах при включенной G-SYNC.
Устранена проблема, из-за которой на некоторых мониторах не считывался EDID, в результате чего они идентифицировались как «NVIDIA NV-Failsafe».
Улучшена стабильность игры в конфигурациях с несколькими мониторами при использовании V-SYNC с генерацией кадров DLSS.
Решена проблема, из-за которой некоторые мониторы не выходили из спящего режима.
[World of Warcraft] Улучшена стабильность игры.
Устранена проблема, связанная с технологией Smooth Motion — если она была включена, в ряде DirectX 11-проектов наблюдалось дрожание/двоение картинки.
Устранена проблема, которая могла приводить к сбою некоторых игр при запуске с включенной Smooth Motion.
Общее улучшение стабильности в случаях, когда системе не удавалось выделить новый блок памяти.
Некоторые пользователи также отметили, что исправление устраняет проблему с «синим экраном смерти» (BSOD).
Загрузить драйвер 610.52 можно с официального сайта Nvidia по ссылке. Это исправление не является обязательным для установки, если у пользователя нет ни одной из перечисленных проблем.