Привет, Хабр!
На прошедшем ПМЭФ-2026 мы представили финальную версию общеотраслевой Стратегии развития видеоигровой индустрии России – документ создавался совместно с участниками рынка.
Всего 7 направлений, которые основаны на максимальном привлечении инвестиций в отрасль, выстраивании способствующего развитию диалога с государством, формировании адекватного статуса видеоигр как части культуры, а не деструктивного явления, сохранении связи с глобальными рынками, а также развитии профильного образования.
О том как он готовился и том, какие меры включает – рассказываю в этой статье.
Как это было?
Проект Стратегии был подготовлен на основе анализа текущего состояния индустрии, результатов работы ключевых компаний и государственных органов, а также данных исследований, проведенных РВИ совместно с Аналитическим центром НАФИ и Strategy Partners. В работе также использованы материалы исследований, предоставленные АКИ.
В марте мы представили его в открытом доступе, после чего разослали представителям индустрии и государственным органам, взаимодействующим с видеоигровой отраслью. Среди них:
экспертное сообщество;
крупные компании по паблишингу игр на внутреннем рынке («Леста», ВК, «Мир Хобби», Astrum Entertainment, «Фогейм», «Бука» и др.);
устойчивые компании разработки видеоигр, работающие в России («Криста», 1C GS, Exbo и др.), а также продолжающие работу в режиме коммерческой тайны;
компании, имеющие практику инвестиций в игровую разработку (Ростелеком, «Яндекс», ИФСИ, IndieGO и др.);
министерства и государственные институты развития, представители которых активно работали с отраслью в последние несколько лет (Минцифры России, Минэкономразвития, Минпромторг, ИРИ, АСИ, РЭЦ, АКИ Москвы, Фонд развития инноваций Республики Саха (Якутия) и др.).
До 30 апреля собирались замечания и предложения от адресатов и других лиц, изъявивших желание принять участие в формировании Стратегии. Помимо участников рынка, существенный вклад в доработку вносили государственные структуры, в том числе Минцифры России, Институт развития интернета (ИРИ), Агентство стратегических инициатив по продвижению новых проектов (АСИ), Российский экспортный центр (РЭЦ), Агентство креативных индустрий Москвы (АКИ) и другие.
Обратная связь была учтена в ходе подготовки финальной редакции, которая была представлена на прошлой неделе.
Стратегия развития видеоигровой индустрии России
После кризиса 2022 года индустрия медленно выходит на рост и может перейти на траекторию быстрого развития, если будут созданы соответствующие условия. Для этого необходима скоординированная совместная системная работа. Первым шагом с нашей стороны была Пятилетняя дорожная карта развития видеоигровой индустрии. Данная Стратегия – следующая ступень.
Финальная версия Стратегии основывается на принципах роста, взаимовыручки и инвестиций. Сейчас в мировой индустрии доля русскоязычных разработчиков значительно меньше, чем позволяет потенциал. Для его развития и необходима сильная, саморегулируемая и обеспеченная инвестициями на годы вперед индустрия.
Как я и говорил ранее, она содержит в себе 7 основных направлений, каждое из которых предусматривает комплекс мер по реализации ключевых целей отрасли:
формирование регулярного рабочего взаимодействия с государственными структурами;
привлечение инвестиций в российские проекты и формирование благоприятной инвестиционной среды;
развитие технологического потенциала видеоигровой индустрии;
публичные коммуникации для развития видеоигровой индустрии;
развитие профессионального и игрового сообщества;
международные отношения и развитие экспортного потенциала;
развитие образовательных инициатив в индустрии.
Некоторые коллеги по цеху уже сообщили о готовности следовать направлениям Стратегии и содействовать ее реализации. Среди них – Ассоциация развития киберспортивной инфраструктуры (АРКИ), Фонд IndieGO, «Фогейм», RuStore, «Мир Хобби», LANGAME, «Бука», Overmobile и другие компании.
В ближайшие дни она будет направлена всем, чья деятельность сопряжена с видеоигровой индустрией.
Согласно нашим планам, итогом реализации Стратегии к 2030 году должна стать самоорганизованная индустрия c экосистемой в виде коммерческих инвестиционных фондов и мер поддержки, а к 2035-му – вхождение в семерку крупнейших мировых видеоигровых индустрий.
Буду рад услышать ваше мнение о намеченной Стратегии в комментариях!
Ознакомиться с полной версией документа вы можете по этой ссылке.