Apple объявила о переводе функций Hide My Email и Sign in with Apple на новый поддомен @private.icloud.com. Это изменение может существенно снизить эффективность функции конфиденциальности, указывает разработчик Арсений Шестаков.
Hide My Email позволяет создавать одноразовые адреса‑псевдонимы, которые пересылают письма на реальный ящик пользователя, не раскрывая его при регистрации на сайтах. До сих пор они выдавались на домене @icloud.com, смешиваясь с обычными ящиками iCloud Mail. Это создавало для сайтов некую «неопределённость»: заблокировать адреса‑псевдонимы, не задев реальных пользователей iCloud, было затруднительно.
После перехода на @private.icloud.com все псевдонимы окажутся на одном поддомене. Благодаря этому сайтам достаточно будет добавить в чёрный список один поддомен, чтобы заблокировать любой адрес, созданный с помощью Hide My Email. По мнению Шестакова, многие сервисы в итоге станут отклонять такие адреса так же, как сегодня отклоняют временные почтовые ящики.
Пользователям iCloud+, желающим сохранить алиасы на @icloud.com, разработчик рекомендует создать их до вступления изменений в силу — лимит на создание составляет не менее 30 адресов в час.