Coinbase запустила новый финансовый инструмент, который позволяет ИИ-агентам совершать сделки и транзакции напрямую от имени пользователей.
Coinbase for Agents позволит агентам, таким как ChatGPT или Claude, совершать криптовалютные сделки, используя инструкции на естественном языке. Например, клиенты могут попросить своего агента перебалансировать портфели, выявить торговые возможности, реализовать стратегии и управлять позициями во времени. В конечном итоге эти возможности будут расширены на акции и прогнозы.
Кроме того, используя протокол межмашинных платежей Coinbase, называемый x402, агенты могут напрямую оплачивать цифровые услуги, такие как платные исследования, API данных и вычисления по запросу, без участия человека — и совершать сделки на основе полученных данных. Компания рассматривает этот этап агентских платежей, который позволяет клиентам обходиться без необходимости управления традиционными учётными записями или подписками, как предшественник агентских покупок, когда ИИ просматривает, находит лучшие предложения, выбирает и совершает покупки от имени пользователей.
«Главная идея заключается в том, чтобы дать агентам доступ к деньгам и, благодаря этой финансовой независимости, расширить их возможности практически до любого уровня в интернете. В 2010-х годах каждая интернет-компания столкнулась с переходом от настольных компьютеров и веб-платформ к мобильной среде. И теперь, в конце 2020-х годов, мы наблюдаем то же самое: агенты станут новыми основными экономическими игроками в интернете», — сказал руководитель отдела продуктов ИИ в Coinbase Линкольн Мурр.
Протокол x402 был создан в мае 2025 года, и с момента его запуска было совершено более 100 млн транзакций, сказал Мурр. По данным x402scan.com, за последние 30 дней около 157 тысяч агентов выступали в качестве покупателей, используя этот протокол.
«Мы сразу увидели спрос и интерес к возможности для агентов самостоятельно оплачивать покупки, и это стало для нас огромным откровением относительно возможности агентов стать новыми основными финансовыми игроками в интернете», — заключил он.
Ранее платёжная система Visa объявила, что интегрирует свою сеть с ChatGPT, наделив чат-бота возможностью самостоятельно совершать покупки и завершать транзакции. OpenAI предоставит технологию, позволяющую агентам взаимодействовать, принимать решения и инициировать покупки через ChatGPT. Visa же обеспечит авторизацию платежей и мониторинг случаев мошенничества.