В преддверии выхода на биржу SpaceX Илон Маск рассказал в интервью о своём видении будущего компании, космической связи, развитии ИИ и необходимых действий для значительного прогресса цивилизации.
Основные моменты из доклада Маска:
прогресс цивилизации измеряется уровнем потребления энергии и сослался на шкалу Кардашёва;
Астроном Николай Кардашёв (1932–2019 годы жизни) выдвинул предположение в 1964 году, о том что, хотя измерить уровень развития цивилизаций непросто, можно их объективно классифицировать по уровню потребления энергии:
Цивилизации I типа: те, кто используют энергию планеты.
Цивилизация II типа: те, кто использует энергию своей звезды, что делает их в 10 млрд раз более развитой, чем цивилизация I типа.
Цивилизации III типа: те, кто использует энергию галактики, что делает их в 10 млрд раз более развитой чем тип II.
в настоящее время человечество использует менее одной триллионной части мощности Солнца. Долгосрочная цель SpaceX — подняться до цивилизации «Типа II», освоив хотя бы одну миллионную часть солнечной энергии;
у компании есть план использовать космические компьютеры, чтобы значительно масштабировать ИИ, не перегружая земные сети и обходя ограничения по охлаждению ИИ-систем. SpaceX планирует выводить спутники‑серверы для ИИ на низкую околоземную орбиту;
космические спутники‑серверы имеют ряд преимуществ:
космические центры обработки данных не используют земное электричество, не увеличивают концентрацию углекислого газа, не нагревают планету;
компьютеры в космосе связываются с ЦОД на земле с минимальной задержкой через лазерные каналы напрямую через Starlink. Из‑за того, что скорость света в оптоволокне на 30% медленнее, чем скорость света в вакууме, ИИ с орбиты будет работать быстрее, чем Anthropic в датацентре. Спутники‑серверы над головой будут эквивалентны тому, что каждый человек на земле будет жить не далее, чем 200 км от центра ИИ;
в отличие от земных солнечных батарей, которые проходят циклы день/ночь — в космосе солнце светит всегда — не нужны резервные генераторы, батареи бесперебойного питания.
первый вариант ИИ‑спутника (SpaceX AI1) уже изготовлен, он рассчитан на мощность пиковую 150 кВт и среднюю 120 кВт. Он оснащён массивными двусторонними радиаторами размахом 70 метров для сброса тепла в вакуум излучением и солнечными панелями от существующих Starlink. Мощность отвода тепла МКС — 70 кВт, то есть каждый спутник ИИ будет иметь мощность отвода в два раза больше чем у МКС. Если сейчас 10 тыс. спутников Starlink, то количество серверных спутников с ИИ будет измеряться миллионами. В первое время для работы орбитальных дата-центров компания планирует использовать чипы Nvidia;
каждый ИИ-спутник с ЦОД на борту будет иметь размеры около 70 м в длину и 20 м в ширину. Если за питание будут отвечать солнечные панели совокупной мощностью 150 кВт, то за отвод тепла, генерируемого вычислительной начинкой спутника, будут отвечать «развёртываемый» жидкостные радиаторы общей площадью 110 м2. Насосы в системе рециркуляции охлаждающей жидкости будут предусмотрены с запасом по количеству, чтобы обеспечить надёжную работу в непредсказуемых условиях космоса. По мнению специалистов, вместо воды SpaceX для охлаждения своих спутников будет вынуждена использовать аммиак;
критически важное условие для реализации — Starship. Чтобы это всё запускать, никакие одноразовые или даже частично многоразовые ракеты не подходят — только автоматические полностью многоразовые корабли, такие как Starship, которые сами летают, приземляются, заправляются и летят снова. SpaceX хочет увеличить ежегодную массу выводимого на орбиту груза с текущих 2500 тонн до миллионов тонн, планируя выйти на этот уровень к 2029. Завод Starship и двигателей Raptor для него уже работает на полную мощность;
в городе Бастропе (штат Техас) уже строится завод по производству спутниковых солнечных панелей, а вскоре начнётся возведение корпуса для сборки ИИ‑спутников. Ожидается, что эти мощности заработают в заметных объёмах к концу 2027. Завод в Бастропе займёт более 4 км² территории и около 1 км² производственных площадей. Предприятие будет выпускать крупногабаритные солнечные панели, необходимые для орбитальных дата-центров;
также SpaceX уходит в производство микросхем. Чтобы решить проблему нехватки полупроводников, необходимых для достижения тераватта вычислительной мощности в космосе, Маск анонсировал проект завода чипов Terafab. Его площадь будет в 10 раз больше фабрики Tesla в Техасе, что позволит выпускать эквивалент миллиард чипов типа TPU (Tensor Processing Unit, тензорная микросхема для обработки ИИ). По словам Маска, площадь будущего завода может достигнуть более чем 9 км². Для строительства комплекса уже ведётся скупка земель в округе Граймс в Техасе;
ближайшая цель SpaceX — выйти на годовой темп в 1 гигаватт космических ИИ‑вычислений к концу следующего года, 10 гигаватт через 2,5 года, 100 гигаватт через 3,5 года и итоговый выход на 1 тераватт в год;
глядя в будущее, Маск предлагает производить солнечные панели и радиаторы прямо на Луне. Из‑за отсутствия атмосферы и слабой гравитации, ИИ‑спутники можно будет запускать вообще без ракет с помощью электромагнитной пушки.
«Спутник с ИИ гораздо проще, чем спутник Starlink. Спутник с ИИ — это по сути множество солнечных элементов, вам всё ещё нужны лазерные связи, но нет всех этих сверхсложных антенн, которые есть на спутнике Starlink. Проще всего проектировать спутник с ИИ. Он больше. Многое из этого — технологии, которые мы уже создали с спутниками Starlink V3», — пояснил Маск.