Пациенты московских поликлиник, записавшиеся к врачу по Интернету и пропустившие два приёма, смогут записаться к врачу только через инфомат в медучреждении, заметил во вторник корреспондент ТАСС – редакция D-Russia убедилась в достоверности сообщения.
При выборе в приложении ЕМИАС нужного слота для записи к врачу в уведомлении указывается, что до 40% пациентов не приходят на запланированные ими приёмы и не отменяют запись. Слот остаётся занят, это лишает других пациентов возможности записаться на это время к врачу.
«Пациенты, пропустившие два приёма без отмены записи, смогут записаться к врачу только через инфомат в поликлинике. Пожалуйста, уважайте время врачей и других пациентов — отменяйте или переносите приём заранее», – говорится в уведомлении.