Групповая стадия основного этапа Чемпионата России «Сбера» по компьютерному спорту стартует 13 июня. В 2026 году соревнования проходят по командным дисциплинам Dota 2 и Counter‑Strike 2, а также по индивидуальным дисциплинам Tekken 8, StarCraft 2, TetViS-3, «Квадросим» и Storm Chess. Общий призовой фонд составляет 3 млн рублей.
В рамках чемпионата пройдёт специальный турнир по мобильной игре Tanks Blitz. Участники поборются за призовой фонд 2 млн рублей и 250 тысяч единиц внутриигрового золота. Турнир включён в программу соревнований по мобильным дисциплинам «Играем везде с ГигаЧат».
Основной этап проходит в онлайн‑формате. В групповой стадии Dota 2, Counter‑Strike 2, Tekken 8, StarCraft 2, Tevis-3 определятся по 16 лучших команд или киберспортсменов, которые выйдут в решающую стадию. В «Квадросим» решающая стадия не предусмотрена, а в Storm Chess в решающую стадию выйдут 8 киберспортсменов. Призовой фонд распределят между командными соревнованиями в размере 2 млн рублей и индивидуальными соревнованиями в размере 1 млн рублей.
Финалисты также разыграют дополнительные денежные номинации от «Сбера» по 7 видам программ:
Dota 2, награда за наибольший вклад в размере 100 тысяч рублей:
Counter‑Strike 2, награда за невероятный момент в размере 100 тысяч рублей;
StarCraft 2, награда за гений мысли в размере 100 тысяч рублей;
Tekken 8, награда за комбо в размере 100 тысяч рублей;
«Квадросим», награда за самый быстрый результат в размере 100 тысяч рублей;
Tetris-3, награда за наибольший показатель в размере 100 тысяч рублей;
Storm Chess, награда за решающую комбинацию в размере 50 тысяч рублей.
Президент Федерации компьютерного спорта России Дмитрий Смит сообщил, что включение Tanks Blitz в программу связано с ростом интереса к мобильным дисциплинам и запросом со стороны киберспортсменов. Дмитрий Смит указал, что Федерация компьютерного спорта России выполняет задачу по поддержке таких инициатив и соединяет разные стороны киберспортивной индустрии.
Отборочные матчи по Tanks Blitz пройдут онлайн 20–21 июня по олимпийской системе в формате 5×5. Команды, показавшие лучшие результаты, выйдут в плей‑офф, который состоится 27–28 июня. Победитель турнира определится 26 июля на сцене «VK Play Арены».
Директор по изданию и продвижению Tanks Blitz Кирилл Нечаев отметил, что участие в Чемпионате России «Сбера» даёт сообществу игры возможность представить себя на одной из крупнейших киберспортивных площадок страны. По словам Кирилла Нечаева, турнир открывает новые возможности для опытных команд и новых игроков.
К участию в соревнованиях по дисциплине «Тактический трёхмерный бой» с видом программы Tanks Blitz допускаются спортсмены от 14 лет. Подать заявку на участие в отборочных матчах можно по ссылкам: на турнир 20 июня на платформе VK Play и на турнир 21 июня на этой же платформе.