Европейская комиссия потребовала от экстремистской Meta восстановить свободный доступ к WhatsApp для ИИ-помощников (чат-ботов, ИИ-агентов) от конкурентов и не закрывать его до окончания проводимого в отношении американской компании антимонопольного расследования, написал во вторник ieu-monitoring.com.
Предписание призвано предотвратить серьёзный непоправимый ущерб конкуренции в ЕС со стороны Meta, которая потенциально нарушает местное законодательство.
Как уточняет издание, 15 октября 2025 года Meta опубликовала новые правила, закрывающие доступ к WhatsApp сторонним ИИ-помощникам. Единственно доступным ассистентом стал собственный продукт компании – Meta AI.
В декабре 2025, напомним, Еврокомиссия объявила о начале антимонопольного расследования в отношении Meta и её политики доступа к WhatsApp поставщиков ИИ-услуг. Регулятор ЕС опасался, что крупные IT-компании вытеснят европейских конкурентов.
В марте 2026 американская компания вернула доступ к мессенджеру конкурирующим продуктам, но потребовала плату за это. Власти ЕС расценили подобное решение как эквивалент запрета.
Теперь же Еврокомиссия потребовала от Meta восстановить доступ для ИИ-помощников от других компаний согласно условиям, действовавшим до 15 октября 2025. Несоблюдение предписания грозит оборотным штрафом. Сроки окончания антимонопольного расследования не установлены.