Компания Samsung и стартап Lifet представили функцию оценки состояния здоровья домашних питомцев на смартфонах Galaxy. Для этого нужно сделать фотографию животного, а искусственный интеллект проанализирует снимок для выявления проблем.
ИИ способен выявлять признаки, связанные с проблемами зубов, катарактой, ожирением и вывихом коленной чашечки. Для работы функции владельцам смартфонов Galaxy необходимо установить приложение SmartThings и сервис Pet Care.
В настоящее время Lifet уже позволяет загружать фотографии питомцев на свой сайт для анализа при помощи ИИ. Стартап обещает выявлять вышеупомянутые проблемы у домашних животных с точностью до 97%.
Наличие этой функции на Samsung Galaxy должно сделать процесс оценки здоровья питомцев более удобным.
Lifet уверяет, что применяемую ИИ-модель обучили на данных 30 тыс. ветеринарных клиник. Диагностическую модель разработали в сотрудничестве с исследовательскими группами Корейского института передовых технологий и Университета Карнеги — Меллона.