Аэропорт Пулково, «Аэрофлот» и сервис «Мигом» (АО «ЦБТ») расширили применение биометрического доступа на все внутренние рейсы авиакомпании, вылетающие из Санкт-Петербурга, сообщает пресс-служба «Аэрофлота» в понедельник.
Напомним, пилотный проект использования биометрии для регистрации и посадки на авиарейсы стартовал в аэропортах Пулково и Шереметьево 1 июня. Он был доступен для пассажиров программы «Аэрофлот Шаттл». В Шереметьеве такая возможность теперь расширена на рейсы, которые обслуживаются через выходы на посадку со специально установленным оборудованием, говорится в сообщении.
Пассажиры получили возможность самостоятельно зарегистрироваться на рейс «по лицу» на специально оборудованных стойках в Шереметьеве и Пулкове; пройти контроль паспортных данных на предполётном досмотре и попасть в чистую зону; совершить посадку в самолёт на любом гейте в Пулкове или на отдельных гейтах в Шереметьеве.
Пилотный проект продлится до 1 апреля 2027 года. По его итогам будут подготовлены предложения по масштабированию применения таких технологий.
Чтобы воспользоваться сервисом «Мигом», пассажиру нужно заранее зарегистрироваться в Единой биометрической системе и предоставить согласие на обработку данных при покупке билета или позднее — через раздел «Управление бронированием». Но это не обязательно: пассажир сам выбирает, как пройти на рейс — по паспорту или по биометрии.
Платформа «Мигом» также включает в себя сервисы заселения в гостиницу без паспорта, подтверждения возраста при покупке товаров с возрастными ограничениями, посадки на поезд по биометрии, самообслуживания в МФЦ и ряд других.