Во время атаки мужчина выполнял свою ежедневную работу, уточнил глава региона. Семье погибшего окажут поддержку. Кроме того, в пригороде Энергодара осколочные ранения получила двухлетняя девочка. Ее состояние оценивается как крайне тяжелое. Ребенка доставили на реанимационном автомобиле в Мелитопольскую областную больницу.
В городе Васильевка был ранен местный житель 1958 г. р. В селе Водяное Каменско-Днепровского муниципального округа была зафиксирована атака пяти беспилотников на территорию средней школы № 1. Были повреждены здание столовой, оконное остекление и генератор. Обошлось без пострадавших.
18 июня гендиректор госкорпорации «Росатом» Алексей Лихачев заявил, что 17 июня в результате атаки украинских дронов погиб один из работников Запорожской АЭС. При налете БПЛА на Энергодар пострадали четверо жителей. Двое из них – работники цеха централизованного ремонта АЭС. Это основной персонал станции, от которого напрямую зависит безопасная работа оборудования крупнейшей атомной станции в Европе. 19 июня пресс-служба ЗАЭС сообщила, что украинские беспилотники атаковали транспортный цех Запорожской атомной электростанции. По словам директора ЗАЭС Юрия Черничука, эта атака продолжалась на протяжении всей ночи.