редакции Выбор
Налоговая недоимка в России достигла 4 трлн рублей
Согласно данным Росстата, из общей суммы в 4 трлн рублей непосредственно на недоимку по налогам, сборам и страховым взносам приходится 1,7 трлн рублей. Остальные средства сформированы за счет начисленных пеней, процентов и штрафных санкций за просрочку платежей.
Наибольший объем задолженности сложился по налогу на добавленную стоимость (НДС) — 648 млрд рублей. На втором месте находится налог на прибыль организаций с показателем 294 млрд рублей, замыкает тройку лидеров недоимка по страховым взносам, которая составила 292 млрд рублей.
В территориальном разрезе основными должниками стали крупнейшие регионы. На Москву приходится 1,5 трлн рублей задолженности. В Московской области этот показатель равен 286 млрд рублей, в Санкт-Петербурге — 205 млрд рублей. Значительное отставание демонстрируют Краснодарский край (91 млрд рублей) и Самарская область (80 млрд рублей).
В Федеральной налоговой службе (ФНС) отметили, что корректнее оценивать ситуацию не по абсолютным цифрам, а по доле недоимки в общих поступлениях. На 1 июня 2026 года этот показатель составил 6%, что ниже среднего уровня за последние шесть лет (6,2%).
В ведомстве также подчеркнули, что число должников за три года сократилось вдвое до 22 млн человек, а применение мер взыскания позволило привлечь в бюджет 1,7 трлн рублей.
Эксперты связывают рост долгов с ухудшением финансового состояния компаний. Предприятия вынуждены работать в условиях дорогих кредитов, волатильного курса валют и нестабильного спроса, что заставляет их в первую очередь закрывать текущие расходы, откладывая расчеты с государством.
Дополнительным фактором стало повышение эффективности налогового администрирования: система быстрее выявляет расхождения в отчетности и предъявляет требования к уплате.