ИТ-компания К2Тех стала членом Ассоциации участников отрасли центров обработки данных (ЦОД). В рамках партнерства эксперты компании примут участие в разработке национальных отраслевых стандартов, обмене инженерным опытом и развитии базы знаний для проектирования, строительства и эксплуатации импортонезависимых дата-центров.
Рынок коммерческих ЦОД в России демонстрирует стабильный рост в условиях устойчивого дефицита стойко-мест, который сопровождается смещением фокуса в сторону отечественных инфраструктурных решений. Вступление К2Тех в Ассоциацию — ведущую отраслевую профессиональную некоммерческую организацию — направлено на консолидацию усилий системных интеграторов, операторов дата-центров и производителей оборудования для создания надежной технологической базы в условиях ограничения доступа к зарубежным технологиям.
Экспертиза К2Тех в области комплексного импортозамещения, а также практический опыт проектирования и реализации масштабных проектов с использованием отечественного технологического стека помогут участникам Ассоциации быстрее адаптировать новые российские решения под требования крупного бизнеса.
Рынок дата-центров переживает этап активной трансформации. С одной стороны, спрос на вычислительные мощности продолжает стремительно расти из-за массового развития ИИ и облачных сервисов, с другой — отрасль вынуждена оперативно перестраиваться на оборудование из реестра Минпромторга РФ.
Ключевыми направлениями совместной работы станут:
Экспертное участие в разработке документов, формирующих национальную нормативно-техническую базу.
Тестирование и адаптация отечественного инженерного и ИТ-оборудования для высоконагруженных вычислительных комплексов.
Формирование лучших практик построения отказоустойчивой инфраструктуры на базе решений из реестра Минпромторга РФ.
«Переход российского ИТ-рынка от точечного импортозамещения к комплексному построению технологического суверенитета требует от интеграторов принципиально нового уровня взаимодействия с отраслевым сообществом. Вступление в Ассоциацию участников отрасли ЦОД позволит нам не только транслировать практический опыт внедрения инфраструктурных решений для крупнейших Enterprise-заказчиков, но и вместе с партнерами формировать зрелые стандарты рынка, предвосхищая технологические вызовы завтрашнего дня», — Сергей Махлин, руководитель центра экспертизы по ЦОД К2Тех
«Мы рады приветствовать команду К2Тех в рядах нашей Ассоциации. Объединение компетенций участников Ассоциации и практического опыта К2Тех в реализации масштабных инфраструктурных проектов, несомненно, послужит на благо развития и повышения конкурентоспособности всего отечественного рынка ЦОД», — Игорь Дорофеев, президент Ассоциации участников отрасли ЦОД
Справка о компании:
К2Тех – ИТ-компания с комплексной экспертизой для поддержки цифрового развития отраслевых лидеров. К2Тех специализируется на решениях и услугах для финансового сектора, нефтегазохимии, горнодобывающей промышленности, энергетики, машиностроения, торговли, а также агропромышленного комплекса и пищевой промышленности. Ежегодно проекты К2Тех становятся системообразующими для экономики и социально-культурной сферы.
Компания занимается проектированием и построением ИТ-инфраструктуры, оснащением объектов и сооружений, бизнес- и промышленными решениями, а также оказывает техническую поддержку в собственном Центре экспертизы по комплексному сервису. В экосистему К2Тех также входят облачный провайдер с экспертизой ИТ-интегратора K2 Cloud, эксперт по выстраиванию практической кибербезопасности К2 Кибербезопасность и самостоятельное подразделение К2 НейроТех, специализирующееся на ИИ-инфраструктуре и суперкомпьютерах для высокопроизводительных вычислений.
Ассоциация участников отрасли ЦОД является профессиональной некоммерческой организацией, крупнейшей общественной отраслевой платформой, которая ведет свою деятельность в интересах игроков рынка ЦОД, способствует формализации и развитию быстрорастущей инновационной отрасли. В деятельности Ассоциации принимают участие эксперты компаний, работающие на российском рынке ЦОД, в сфере предоставления услуг ЦОД, в области проектирования, создания и эксплуатации дата-центров, производства оборудования, системной интеграции, консалтинга и телекоммуникаций.