Профильные комитеты Государственной Думы по просвещению и по охране здоровья обращают внимание на сохранение избыточной отчётности для педагогов и медиков, сообщил председатель ГД Вячеслав Володин.
Так, выявлено, что из‑за отсутствия единой информационной системы в РФ врачи вынуждены вести двойной документооборот: и электронный, и бумажный. По словам Володина, комитет по охране здоровья будет прорабатывать предложения в этом направлении во взаимодействии с профессиональным сообществом.
См. также:
- IT для медиков – поручения президента
- Порядок ведения медицинской документации в электронном виде – основное
- На развитие медицинских информсистем в регионах выделено 10 млрд руб — правительство
Для педагогов комитет по просвещению считает необходимым в том числе исключить дублирование запросов в образовательные организации из разных ведомств, ввести типовые электронные формы для отчётов, а также проанализировать данные о случаях принуждения педагогических работников региональными органами образования безвозмездно выполнять дополнительные задачи. Также комитет предлагает снизить нагрузку при публикации учителями в Интернете отчётов о проводимых мероприятиях.
Напомним, в апреле президент России Владимир Путин по итогам участия в пленарном заседании съезда РСПП поручил снизить документационную нагрузку на работников бюджетной сферы, в первую очередь на врачей и учителей.
Исполнить поручение должно правительство совместно с Госдумой и Федеральным собранием, доклад по итогам работы необходимо подготовить к 1 августа. Ответственными назначены премьер-министр Михаил Мишустин и председатель Госдумы Вячеслав Володин.