Народ обратил внимание, что кнопка «Пуск» в Windows стала работать иначе после обновления и поломала некоторые привычные сценарии.
Тут встаёт вопрос — нужна ли кнопка «Пуск» (Start) в операционной системе вообще? — вполне себе дискуссионная тема для современных компьютерных интерфейсов, в том числе на настольных компьютерах.
Как мы видим, кнопка «Пуск» с логотипом Windows сначала потеряла подпись, а потом приобрела геометричность, более роднящую её с элементами дизайна самой операционной системы, чем с логотипом компании — даже цвета с кнопки были удалены.
Если мы посмотрим на злейшего конкурента Windows, платформу Apple, то там аналог кнопки «Пуск» отсутствует: Finder запускает навигатор файлов, «яблочко» — системное меню для настроек операционки, остальные иконки — соответствующие приложения. В эту же сторону ощутимо клонится, пускай этот процесс и продожается много лет, и Microsoft.
Путь практически к любому элементу через кнопку «Пуск» — более долгий, чем через панель задач или рабочий стол, поэтому новых пользователей имеет смысл обучать именно новому, более простому способу работы с операционной системой, чтобы получить выигрыш по сравнению с остальными.
Что касается старых пользователей — скорее всего, возможности кнопки «Пуск» будут постепенно уменьшаться, сам её облик будет меняться, её придётся переименовать во что-то вроде «Система», а после этого можно будет и обособить от приложений в стилистике Apple, убрав в сторону календаря.
Наши новости вы можете обсудить в Телеграм-канале Roem.ru >>>