Министерство юстиции Великобритании запустило пилотную программу, в рамках которой судьи будут использовать искусственный интеллект для анализа материалов дел. ИИ-ассистенты будут помогать юристам, выполняя рутинную работу.
Как отмечается в пресс-релизе Минюста, новые инструменты предназначены для поддержки специалистов при подготовке к судебным разбирательствам. В частности, они смогут помогать с юридическими исследованиями, анализом материалов и составлением списков дел. Разработка ведётся в сотрудничестве с британскими юристами и компаниями в сфере искусственного интеллекта.
Цель проекта — повысить производительность и эффективность работы Королевского суда, а также сократить время ожидания рассмотрения дел для потерпевших. На первом этапе ИИ-ассистенты будут тестироваться в контролируемых условиях, по итогам власти примут решение о масштабировании технологии.
Судьи уже рассматривают возможность использования системы для отбора дел, готовых к слушанию, и группировки схожих процессов. Как заявил заместитель премьер-министра и лорд-канцлер Дэвид Ламми, автоматизация трудоёмких задач способна существенно сэкономить время сотрудников. По оценкам ведомства, в судах уже появилась задолженность по нерассмотренным делам: их число выросло вдвое с 2019 года и превысило 80 тыс.
Одновременно правительство представило инициативу AI Growth Labs — тестовые среды для разработки ИИ-технологий специально для юридической сферы. Предполагается, что они помогут компаниям создавать и безопасно внедрять ИИ-решения в отрасли.