Состоялся первый мажорный релиз открытого X11-сервера yserver. Решение написано с нуля на языке Rust и поддерживает актуальные расширения протокола X11. Проект не ставит перед собой цель повторить все возможности Xorg Server и ограничивается только функциональностью, необходимой для запуска современных сред рабочего стола, оконных менеджеров, приложений и графических библиотек (GTK, Qt, SDL, GLFW). Исходный код yserver опубликован на GitHub под лицензией MIT.
По информации OpenNET, из протестированных в yserver окружений отмечены MATE, Xfce и Cinnamon, а также оконные менеджеры FVWM3, e16 и wmaker.
В yserver решено не поддерживать устаревшие и специфичные возможности, такие как обработка нескольких X11-экранов в одном сервере (многомониторный вывод поддерживается), отличные от TrueColor режимы цветности, непрямой рендеринг (indirect GLX), API драйверов DDX, старые методы работы со шрифтами и подключение клиентов с другим порядком следования байтов (трансляция между big‑endian и little‑endian).
Вывод графики организован через DRM/KMS и Vulkan‑драйверы Mesa. Для управления сеансом и организации доступа к совместно используемым устройствам ввода и вывода используется библиотека libseat. Помимо обособленного X‑сервера поставляется ynest — бэкенд для вложенного запуска, поддерживающий работу из Xwayland или другого X11-сервера.
Работа yserver протестирована на системах в GPU AMD Ryzen 9 6900HX (Rembrandt, RDNA2, mesa‑драйвер RADV), AMD RX580 (Polaris/GCN4, RADV), Intel i5-7200U (Kaby Lake, mesa‑драйвер ANV), NVIDIA GTX 1050, Snapdragon X1 X1E80100 (Adreno X1, Turnip), Apple M1 MBA, M2 MBP, а также в системах виртуализации с virtio‑gpu и виртуальным GPU Venus. В настоящее время в yserver поддерживается только работа в Linux, но в планах отмечено добавление поддержки FreeBSD.
Поддерживаемые yserver расширения X11:
BIG‑REQUESTS;
Composite;
DAMAGE;
DPMS;
DRI3;
GLX;
Generic Event Extension;
MIT‑SCREEN‑SAVER;
MIT‑SHM;
Present;
RANDR;
RENDER;
SHAPE;
SYNC;
X‑Resource;
XFIXES;
XInputExtension;
XKEYBOARD;
XTEST.