Аппарат правительства России завершил шестимесячный пилотный проект по тестированию ИИ‑сервисов и принял решение распространить их на всех сотрудников. Проект курировал вице‑премьер Дмитрий Григоренко. Об этом сообщило издание «Коммерсантъ» со ссылкой на пресс‑службу аппарата правительства РФ.
В проекте участвовали 130 человек из 8 подразделений аппарата правительства. Участники тестировали четыре сервиса: «Алиса AI», AI Studio, «Нейроюрист» от «Яндекса» и «ГигаЧат» от «Сбера». Инструменты применялись для составления протоколов совещаний по стенограммам, маршрутизации обращений граждан, подготовки справок, сравнения редакций документов и написания проектов пресс‑релизов.
Для работы с сервисами создали два контура. Открытый предназначен для публичных документов и оперативной аналитики. Закрытый служебный контур не имеет выхода в интернет. При этом сохранялся принцип, при котором ИИ формирует предложения, а окончательное решение остаётся за сотрудником.
Около 80% участников проекта активно пользовались сервисами. По итогам эксперимента принято решение подключить к ним все подразделения аппарата правительства, а также начать интеграцию с системой электронного документооборота. По поручению Григоренко Казначейство обеспечит размещение протестированных сервисов в государственной автоматизированной системе «Управление» для доступа федеральных ведомств и регионов. Прорабатывается вопрос об их бесплатном предоставлении субъектам.
Эксперты по ИИ считают, что внедрение ИИ не повлечёт массовых сокращений, а изменит содержание работы части чиновников. Проект ценен тем, что госорган получает собственный практический опыт работы с нейросетями и сможет принимать более обоснованные решения в сфере регулирования ИИ.
Как отмечают специалисты, автоматизация рутинных задач способна высвободить от 20% до 30% рабочего времени сотрудников госсектора — это сотни тысяч дополнительных человеко‑часов ежегодно без увеличения штата и фонда оплаты труда. Вместе с тем есть риск того, что высвободившееся время будет занято тем же объёмом рутинных задач, только с ИИ‑поддержкой. Производительность государственного управления определяется не скоростью подготовки документов, а качеством принятых решений и эффективностью реализации государственных программ.