«Кинопоиск» представил обновлённый алгоритм рекомендаций «Мнемоник», который помогает пользователям находить фильмы и сериалы не только в библиотеке собственного онлайн‑кинотеатра, но и на других стриминговых платформах, а также в кинопрокате. Об этом Хабру рассказали в пресс‑службе компании.
Новый алгоритм заработал в разделе «Что смотреть» мобильного приложения «Кинопоиска», где пользователи могут листать ленту трейлеров и тизеров. Система анализирует действия зрителя в реальном времени и формирует персональные рекомендации по принципу, напоминающему работу лент коротких видео в социальных сетях.
«Мнемоник» учитывает не только историю просмотров на «Кинопоиске», но и интерес пользователя к контенту других стриминговых сервисов, телеканалов, кинопремьер и популярных новинок. Платформа рекомендует проекты как из собственной библиотеки, так и из сервисов, которые пользователь добавил в раздел «Мои стриминги». Среди них — Amediateka, START, «Иви», «Кион», Okko, Wink, Premier, Netflix, Apple TV и другие площадки.
Алгоритм построен на технологии машинного обучения CatBoost и анализирует более тысячи различных сигналов пользовательского поведения. В отличие от других рекомендательных систем «Кинопоиска», «Мнемоник» сосредоточен на взаимодействии с лентой трейлеров. Положительными сигналами для обучения системы считаются просмотр ролика дольше 30 секунд, переход в карточку фильма или сериала, нажатие кнопки «Смотреть», выставление оценки, а также добавление проекта в список «Буду смотреть».
Чем активнее пользователь взаимодействует с контентом, тем точнее становятся рекомендации. При этом просмотры, оценки и другие действия помогают обучать не только «Мнемоник», но и кросс‑стриминговые рекомендации в веб‑версии «Кинопоиска», а также нейросетевой ранкер онлайн‑кинотеатра.
Для каждого пользователя алгоритм формирует уникальную ленту трейлеров. Она регулярно пополняется новыми материалами из энциклопедии «Кинопоиска», в том числе с учётом данных индекса «Кинопоиск Pro», который отслеживает популярность отечественных и зарубежных сериалов на телевидении и стриминговых платформах.
Название алгоритма отсылает к термину «мнемоника» — набору приёмов, облегчающих запоминание информации через ассоциации. По задумке разработчиков, система объединяет данные энциклопедии «Кинопоиска», пользовательские интересы и сигналы поведения, чтобы предлагать релевантные подборки контента с учётом премьер, дат выхода новых сезонов и доступности на различных платформах.
Одновременно с запуском нового алгоритма «Кинопоиск» обновил интерфейс раздела «Что смотреть». Теперь пользователи могут прямо из карточки трейлера ставить оценки, отмечать проекты как просмотренные или неинтересные, а также видеть рекомендации друзей и информацию о том, какие фильмы и сериалы они собираются посмотреть.
Раздел «Что смотреть» появился в мобильных приложениях «Кинопоиска» в ноябре 2025 года. На карточках трейлеров отображаются данные о дате премьеры, прокате в кинотеатрах и доступности на стриминговых сервисах.
Ранее «Кинопоиск» ограничил публикацию зрительских рецензий. Теперь отзывы на фильмы, которые сейчас идут в прокате, будут появляться на страницах проектов только через четыре недели после премьеры в России. Пресс-служба сервиса заявила, что так сервис борется с накруткой отзывов и «закупными» рецензиями, написанными в том числе с помощью нейросетей. «В последние годы нагрузка на модераторов рецензий возросла... Появляется всё больше текстов, которые не соответствуют стандартам качества, при этом каждую рецензию необходимо проверить до публикации», — сообщили в Telegram-канале сервиса.