Инженеры Дьюкского университета представили Argus — робота без передней и задней частей с 20 модульными телескопическими конечностями, расходящимися от ядра в центре. Робототехники утверждают, что на самом деле важно не то, как выглядит робот, а то, насколько хорошо он может функционировать в пространстве.
На каждой из 20 конечностей установлены сенсоры глубины. Argus умеет:
передвигаться по бетону, траве, густой листве, мягкому песку, влажным поверхностям и коре деревьев независимо от направления движения, преодолевая препятствия высотой до 13 см;
быстро стабилизироваться после толчка;
адаптироваться к повреждениям, продолжая двигаться, даже если три его ножки сломаны;
переносить груз весом 4,5 кг почти на полной скорости;
взбираться по параллельным вертикальным стенам, попеременно отталкиваясь и подтягиваясь разными группами ножек;
переносить и толкать груз по заданному маршруту.
Конструкция робота обеспечивает практически идеально равномерное распределение мгновенного ускорения и обзор во всех направлениях. «Когда робот может одинаково хорошо ускоряться во всех направлениях, ему не нужно поворачиваться к миру под определенным углом. Вперед и назад становятся одним и тем же. Слева и справа становятся одним и тем же. Весь принцип управления роботом меняется», — говорит директор Лаборатории общей робототехники Дьюкского университета Боюань Чен.
Исследователи рассматривают Argus как первого представителя нового класса устройств — «динамически симметричных машин», роботов, которым не нужно быть похожими на собак или людей, чтобы быть проворными, выносливыми и полезными.