Процесс активного внедрения ИИ-систем может увеличить потребность в работающих с ним IT-специалистах в России на 250 тыс. человек, заявил СМИ министр труда и социальной защиты РФ Антон Котяков. По его словам, активизация этого процесса приведёт к новому витку борьбы за кадры на рынке.
«Если начнётся более интенсивное внедрение ИИ, то дополнительная потребность в специалистах, которые могли бы обучать модели, встраивать их в производственные процессы, оценивается в 250 тыс. человек. Это снова вернёт отрасль к более сильной конкуренции за кадры», — рассказал глава Минтруда.
Также Котяков отметил, что в последнее время напряжённость с поиском кадров в IT‑сфере спала. Министр объяснил такую динамику многолетней работой по популяризации IT‑профессий, высоким уровнем заработных плат, а также общим ростом производительности труда.
По инженерно‑техническим специальностям сформировался накопленный спрос, поэтому такие специалисты для целого ряда компаний по‑прежнему в дефиците, добавил министр. «И здесь, если оценивать „охлаждение“, средняя температура „высокая“, в первую очередь для работодателей», — отметил глава Минтруда.
В мае 2026 года в аппарате вице‑премьера Дмитрия Григоренко сообщили, что численность занятых в российской IT‑отрасли за 2025 год увеличилась на 20% и достигла 1,87 млн человек.
В декабре 2025 года Минцифры сообщало, что численность работников IT‑отрасли в РФ достигла 1,15 млн человек.
В январе 2025 года в Минтруда заявили, что экономике России требуется ещё около 100 тыс. разработчиков программного обеспечения и 40 тыс. молодых специалистов по базам данных и сетям.
Ранее руководитель аппарата правительства РФ Дмитрий Григоренко сообщил СМИ, что использование иностранных нейросетей в России не запретят, так как таких положений в рамочном законопроекте об ИИ-госрегулировании нет.