Малое вводное
Если посмотреть в далекое прошлое, можно узнать о личном опыте автоматизации тестирования и разработке в общем и целом. Но это отдельная история, и не представляет практически никакого интереса, по сравнению с тем, о чем пойдет речь ниже.
О чем статья. Как неделю назад в проекте была завершена предварительная настройка автоматизации разработки на UE5, что автоматизировано, а что нет. Также немного о ключевых вещах работы с AI и выбранных решениях.
Немного в прошлое
В августе 2025 года, установка Qwen coder, поиск подходящего клиента плагина для vscode — не взлетело. То ли агенты кривые(на момент попыток) по типу Roo code, Kilo code, Cline и прочих. Поиск возможности и способа индексации всей кодовой базы UE5 — также оказались не удачны. Всякие встроенные механизмы векторных баз данных — полный провал. Поэтому к данному направлению вернулся только месяц назад. Так получилось. Ресурсы ограничены, опыт, знания, компетенции, и подходящие инструменты, более умные нейронные модели и агенты со встроенным базовым агент поведением.
А в интервале первые попытки автоматизации разработки и вторая попытка — время когда вручную используя чат агента и ручной copy past — крайне неэффективно и медленно. Хоть и позволяет делать то, что без AI очень сложно.
Но речь пойдет о задачах, степень сложности которых, относится к уровню Senior с 10-летним опытом и глубоким знанием архитектуры движка UE5 и его конкретных модулей. и недели на реализацию в лице одного такого специалиста. Также в этот период только начинали развиваться первые MCP Tool servers for UE5.
Месяц назад, проведен поиск новых решений, и так совпало, что появилось то что нужно и работает так как нужно. Собери как конструктор LEGO.
Повествование буду вестись в ключе: обозначить проблему, поиск решения и почему, само решение.
Боль номер 1. Unreal Engine кодовая база и документация
Проблема: При разработке нужно знать специфичную информацию работы функций, методов и классов, примеры работы, внутреннюю реализацию.
Поиск: Одной лишь документации с официального сайта не достаточно. И даже в этом случае одной лишь документации, в сжатом виде — это огромное выедание контекста для AI.
Необходимость обновлять для AI сжатое представление всей документации.
Векторные базы данных — медленные. Еще год назад познакомившись с векторными базами данных, стало понятно что это overhead, усложнение, не эффективно и много ошибок. Уже тогда начали зарождаться идеи использования для этого программных решений.
Решение: С месяц назад наткнулся на информацию о использовании полнотекстового поиска ripgrep Изучил вопрос создания index‑а всей кодовой базы Unreal Engine — два гигабайта, поиск мгновенный. Решает самые главные проблемы при ошибках компиляции — где искать проблему. По имени класса и имени метода ищет мгновенно. Также возвращает хоть 100 найденных совпадений, ripgrep поддерживает сложные запросы практически regular expression. ИИ помог написать базовые инструкции в AGENTS.md «В случае ошибки, ищи решение в кодовой базе и как искать через ripgrep» — это вопрос целой отдельной статьи.
Скажу так, такой подход работает для проектов с огромной кодовой базой и документацией, особенно если они практически статичны. Динамический индекс, обновление индекса не делал, ибо пересоздание index of UE5 code base — необходимо только когда переезжаешь на новую версию движка. Забегая вперед, скажу: skill для AI, который дает инструкции как это делать еще не реализован на момент написания статьи, но specs инструкции уже давно сохранены в.md‑файле.
От поиска ответов в интернете или в документации на официальном сайте — сразу отказался, крайне неефективно и медленно, когда AI в данный момент делает по 20–40 вызовов для поиска и сбора информации из кода движка. Websearch убил бы производительность при решении задач на порядок. Если не в 20–30 раз. А с точностью обращения к кодовой базе UE5 не сравнится ничто, так как AI умеет достаточно хорошо понимать код, на момент написания статьи. Как по мне, многие вещи для специалиста с 20-летним опытом разработки — все это выглядит как магия.
Боль номер 2. Управление Unreal Editor.
Самая первая автоматизация с AI — по запросу в чат: «открой проект», ии знает какой проект открывать, где лежит UE и его tools, UBT, и сам UnrealEditor.
Проблема: Запускать, перезапускать проект и редактор, при build, после компиляции кода в очередном плагине.
Поиск: Есть hot reload, настоятельно не рекомендую его использовать. Вручную перезапуск утомляет, особенно когда AI работает как комбайн.
Решение: Буквально день назад, устал от этого и добавил в AI skill. Сам AI помог написать нужные skills. Так как unreal editor, любит вылетать с ошибкой, написал skills для анализа crash. Теперь если UE упал, то AI сам подхватит во время перезагрузки UEditor, Либо достаточно написать: «был crash, проверь последний crash» Как если бы ты давал указания примерные любому специалисту. Связка с sh‑scripts, позволяет четко и быстро выполнять обработку запуска, остановки, проверки живой, не живой редактор и программная предварительная обработка ошибок. Суть в том, чтобы не давать AI постоянно думать как делать задачу, а создавать навыки и короткие инструкции как, когда и где навыки применять.
Коротко пример: AI пишет код очередного модуля, исправляет баг. Сам компилирует, сам смотрит результаты ошибок, сам разбирается, в чем ошибка, включая какой код из движка используется и как правильно. После удачной компиляции, AI сам перезапускает unreal editor и проверяет, что функционал работает. В данный момент AI пишет для себя mcp tools для работы с самим редактором, и в редакторе проверяет что tools делают все правильно.
Если в процессе тестирования AI приходит к выводу что в tool есть логическая ошибка или tool делает, не делает то что нужно, то AI как правило, идет править код, после чего ubt — restart editor ‑test — report. Если отчет удачный, ии выводит итог: что разработано, как работает, проверено и проблем нет.
Примечание: На данный момент автоматизации, какие задачи у меня как разработчика проекта на UE5. Предварительный анализ того что я хочу сделать, поиск архитектурных решений. Исследование, это я обычно делаю на телефоне в любое время, когда пришла мысль, идея. Обсуждаю с Deepseek или Qwen — бесплатные чаты. Копирую в заметку Obsidian. Убираю мусор из заметки. Практически готовая spec под задачу. Можно refined info(AI отвечает иногда мусор, в заметку попадает только то, что отфильтровано моим взором и опытом), которая накопилась в заметке, отправить в этот же чат обсуждения с AI, чтобы AI сконцентрировался на выбранном векторе.
Я как профессиональный прораб на стройке, знаю как строить проект на UE5 и просто раздаю указания, слежу за работой и иногда у AI как у работника, спрашиваю и уточняю что и как он сделал, дабы убедиться — всё правильно, заодно понять саму реализацию решения если необходимо.
Использую OpenCode for scode, Big Pickle 205k tokens — контекстное окно. Окно заполняется, сжимается, и снова работа в текущей сессии. Проблем не наблюдаю при работе в моих текущих сессиях. 1–2 дня сессии — отупение AI не замечено даже после 5–10 сжатий контекста и полной смены вектора на новую задачу в корне, отличную от изначальной.
Боль номер 3
Как автоматизировать действия пользователя в редактора, поиск assets, создание новых blueprints, редактирование blueprint, создание новых actor… В общем 1000 действий, которые делают пользователи в unreal editor вручную.
Проблема: Огромный движок, море функционала, изначально заточен для работы в ручном режиме.
Поиск: Только mcp tools, других решений нет, а также придется автоматизировать всё, используя unreal editor utilities или python.
VibeUE, NWiroAI, UECortex, Monolith, Sourcify и еще 10-ок mcp tool servers and services вы сможете найти. Я же остановил свой выбор на UECortex — установлен первым. После всех изысканий и требований, Monolith — вторым, но сейчас он выключен, используется только как кодовая база mcp tools — подсмотреть как делают другие. Как и положено из коробки Monolith тупил со своей навороченной индексацией. Для разработчика этого плагина, как написано на сайте, может и работает, но я попытался и отказался.
А вот изначальный UECortex оказался более интересным в плане внутренней архитектуры.
Скомпилировался тоже не сразу, но мой AI быстро нашел и исправил ошибку в одной строке кода. Автоматизация началась с попыток использовать UECortex tools, в коих оказалось много ошибок, и многие нужные tools вовсе отсутствовали. Сначала удалось сделать динамически подгружаемые python tools. Да, UECortex это позволяет. Но я быстро отказался от них. И сказал AI разобраться в архитектуре плагина, чтобы добавить новые tools на C++. Когда AI делает сам такие задачи — это впечатляет таких разработчиков как я, которые уже больше 3-х лет работают с кодобазой UE и его C++.
Решение: UECortex сейчас развивается как отдельный локальный fork. Исправлено очень много багов, и написано уже 61 новый иснтурмент к 169 изначальным. Первые и главные tools работа с blueprints, что позволило написать Node to Code Generator нативный а не через AI( UE T2D json → C++). Я взял кодовую базу ue4.27–2 plus, в которой еще присутствовала blueprint nativization to C++. Сказал AI взять за reference, предварительно провел исследование и написал spec. В течение 15 минут AI сделал прототип, который я допилил за неделю.
Зачем? Это тема отдельной статьи для более эффективной работы AI с blueprints и последующего перевода blueprints в С++. Создание новых blueprints через ии. Метод создания C++ и перевода в blueprint. Так как ии лучше работает с C++. После того как ии решил эту задачу, одна из самых сложных в программировании, я понял что разработчики на проекте уже не актуальны. Актуален только AI.
Боль номер 4. Очень сложные задачи.
Проблема: Много кода, нет документации, нет примеров.
Поиск: Долго искать не пришлось.
Решение: UE сам в себе — и документация и примеры. Поэтому все предыдущие решения сделали возможным решение очень сложных задач.
Я не могу уместить всë в одну большую общую статью. делаю общий обзор, комментарии и вопросы приветствуются. Будем считать что это общая архитектурная spec без деталей и нюансов по каждому e2e функционалу. e2e — это тема отдельной статьи. И несмотря на то, что AI упростил многое на порядок, времени пока что не хватает. Ибо нужно делать автоматизацию и дальше. А чем больше автоматизации. тем более сложные задачи начинаешь решать(лежат, ждут своего часа). Мой пример показывает что это уже возможно.
Пока что сосредоточился, что автмоатизация в UE5очень сложных задач уже возможна.
Немного о будущем UE‑разработчиков.
Всего шесть месяцев назад, я писал бизнес расчеты, протоколы по найму UE‑разработчиков и специалистов для работы дистанционно. А последняя неделя разработки, показала, что я впервые не написал ни единой строчки кода, и аналогично будет скоро с blueprints и assets.
Экономика проекта с 250к долларов на 5 человеко‑лет для создания demo prototype, сместилась на 60к долларов на компьютер с гарантией, и 4-мя видеокартами уровня nvidia blackwell 6000 Pro 96 gb. И идеи, описанные на оффициальном сайте проекта о singleton human AI‑company, уже не кажутся такими далëкими. А будущее проекта более определенное и гораздо менее зависит от наличия инвесторов на начальном этапе развития проекта. Можно сказать, что все стратегии для инвесторов устарели, только бизнес партнеры и стратегические партнеры. Но об этом тоже как‑нибудь отдельная история.
P. S.: как я настроил полный цикл разработки mini web apps for telegram, работу с vps, CI/CD, deploy on production server, db backup, db restore, spec driven development, playwright test automation, code style as documentation, MVC для nodejs server app, skills system, git workflow.
Итог: всего один человек с нулевым опытом разработки, уже разрабатывает самостоятельно три приложения, доступных через телеграм бот через кнопку open app. В каждом приложении своя база данных пользователей, подключения, админки, интеграции через internal api, caddy reverse proxy. Истинный вайбкодинг в правильно настроеной AI архитектуре. Человек очень доволен, потому что его задачи сводятся к правильной постановке задач, по сути написание specs с AI.
AI большую часть спеки пишет и формализует сам. Описание багов, и небольшой контроль git flow and CI/CD on vps production server человеком. А да, там еще и локально все запускается по просьбе к AI. Как нибудь и про это расскажу.
Статья написана без AI. Поток мыслей из головы.
Видео появятся позже на ресурсах, дабы вам продемонстрировать эту магию AI.
Всем спасибо за внимание.
Немного screenshots бонусом, для тех кто дочитал до конца.