Около 50% российских интернет-пользователей в 2022 и 2024 годах сталкивались с сомнительной информацией и более половины из них пытались её проверить, свидетельствуют результаты исследования учёных Института статистических исследований и экономики знаний НИУ ВШЭ.
Самая распространённая тактика проверки — поиск первоисточника, к ней обращаются около трети пользователей. Четверть пользователей проверяют сам источник публикации. Среди других способов проверки — уточнение отдельных фактов, например, дат и имён, обсуждение с другими людьми, сравнение похожих публикаций в разных источниках. Специализированные сервисы проверки информации (например, Snopes) используют лишь 3%.
Молодёжь, жители Москвы и Санкт-Петербурга чаще доверчивы на уровне ниже среднего, они чаще других проверяют информацию. Между жителями других городов-миллионников и городов поменьше в этом отношении нет существенных различий. Люди со средним и высоким уровнем дохода также чаще сомневаются в сообщениях и проверяют их. А пол, образование, частота использования Интернета значения не имеют.
Учёные использовали данные двух волн всероссийского исследования «Мониторинг цифровой трансформации экономики и общества», проведённого ИСИЭЗ НИУ ВШЭ в 2022 и 2024 годах. В каждом опросе приняли участие более десяти тысяч россиян старше 14 лет. Для анализа исследователи отобрали пользователей, которые сообщали, что сталкивались с недостоверной информацией в Интернете.
См. также: Число фейков в январе 2026 выросло – АНО «Диалог Регионы»