С начала 2026 года малые технологические компании (МТК) привлекли 6 миллиардов рублей льготных кредитов по специальной программе Минэкономразвития России и Корпорации МСП, сообщил Минфин со ссылкой на министра экономического развития РФ.
Получателями льготных займов в МСП банке стали 43 высокотехнологичных компании в сфере IT, прикладных исследований и промышленности из 15 регионов страны.
По данным корпорации МСП, лидером по количеству заключённых договоров финансирования по программе (с 2022 года) является IT-сфера (разработка ПО, платформ, информационная безопасность) — 31%. На втором месте — предприятия промышленности (производство электронного и электрического оборудования, а также специализированных машин и оборудования, гидравлического, метеорологического, медицинского оборудования и т.д.) — совокупно 26%. Организации, занимающиеся прикладными исследованиями и разработками (включая создание уникальных и мелкосерийных приборов для разных отраслей, а также разработки в сфере биотехнологий) — 17%.
Совместная программа Минэкономразвития России и Корпорации МСП для малых технологических компаний позволяет привлекать кредитные средства в МСП банке, который является оператором программы, по ставке «ключ (ключевая ставка ЦБ – ред.) минус 7%» — на сегодняшний день это 7,5% годовых.
В Корпорации МСП сообщили, что всего с 2022 года льготное финансирование по программе получили более 400 предприятий на общую сумму 65,7 миллиарда рублей.
В 2026 году получателями льготного финансирования стали предприятия из Москвы, Санкт-Петербурга, Ростовской, Московской, Владимирской, Иркутской областей, Республик Чувашия и Башкортостан, Краснодарского края, Удмуртской Республики, Ставропольского края, а также Ивановской, Нижегородской, Тюменской и Псковской областей.
Для участия в льготной программе для высокотехнологичного бизнеса предприятия должны быть включены в реестр малых технологических компаний (МТК), иметь годовую выручку от 100 миллионов до 4 миллиардов рублей и ее среднегодовой прирост не менее 10%.
О конкретных достижениях ранее профинансированных МТК не сообщается. На сайте Минэкономразвития удалось обнаружить лишь данные о том, что объем закупок госзаказчиков у малых технологических компаний в 2025 году вырос на 13% и достиг почти 200 миллиардов рублей. Наиболее востребованной номенклатурой, поставляемой МТК из числа малых и средних предприятий, в 2025 году стали программные продукты.
С 1 августа 2024 года льготные кредиты могут оформить исключительно МТК. Подать заявку можно на цифровой платформе МСП.РФ.
См. также: