Завершён подсчёт голосов VI Всероссийского онлайн-голосования за выбор объектов благоустройства, которое проходило с 21 апреля по 12 июня 2026 года, сообщил в понедельник главе правительства его заместитель Марат Хуснуллин.
Общий итог голосования составил 15 883 904 голоса. Лидеры среди регионов: Свердловская область — 832 тысячи голосов, Республика Башкортостан — более 805 тысяч, Московская область — почти 749 тысяч.
Наибольший процент вовлечённости жителей показали Республика Тыва — 33,43%, Томская область — 25,08%, Чеченская Республика — 20,82%.
В 2026 году в голосовании приняли участие 88 субъектов РФ, 1979 муниципальных образований, включая опорные населённые пункты и сёла с численностью жителей менее 20 тысяч человек. Всего на выбор жителей было представлено 6794 проекта.
Были предложены три способа голосования: через портал и приложение «Госуслуги», через национальный мессенджер «Макс», а также с помощью волонтёров платформы «Добро.РФ».
Теперь муниципалитетам предстоит учесть волю граждан: территории и дизайн-проекты, набравшие наибольшее число голосов, будут включены в адресные перечни на 2027 год, сообщил Минстрой. Реализация проектов начнётся в следующем году.
Данные о том, какие объекты граждане предпочитают благоустраивать, в сообщении не приводятся.