Правительство утвердило концепцию развития системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних на период до 2036 года и план мероприятий на 2026-2036 годы по реализации концепции.
ФОИВ и исполнительным органам субъектов РФ и организациям, ответственным за реализацию концепции и плана мероприятий, необходимо ежегодно, до 15 марта года, следующего за отчётным периодом, представлять в Минпросвещения России информацию о ходе реализации концепции.
Одним из основных направлений концепции указано обеспечение мер по развитию информационной безопасности и профилактики правонарушений в информационной среде.
Нарастает влияние негативного интернет-контента, сказано в документе. Это способствует росту противоправных деяний, совершаемых несовершеннолетними с использованием информационно-телекоммуникационных технологий (в 2022 году – 4,8 тысячи преступлений, в 2023 году – 6 тысяч преступлений, в 2024 году – 7,7 тысячи преступлений, в 2025 году – 8,8 тысячи преступлений).
Кроме того, по итогам 2025 года на 10% увеличилось количество несовершеннолетних участников подозрительных финансовых операций.
Нуждаются в проработке вопросы единого подхода к защите несовершеннолетних от деструктивной информации в Интернете, а также механизмы индивидуальной профилактической работы с несовершеннолетними, вовлеченными в потребление и (или) распространение такой информации.
Из-за наращивания недружественными иностранными государствами деструктивного воздействия на граждан РФ, прежде всего на несовершеннолетних, актуальны вопросы профилактики негативных последствий такого явления.
Особого внимания требуют такие антиобщественные действия, как запугивание, травля ребёнка со стороны одноклассников, распространение лживой, порочащей ребёнка информации в социальных сетях, которые нередко воспринимаются как норма не только детьми, совершающими противоправные поступки, но и жертвами кибербуллинга.
Имеют место случаи онлайн-публикаций сцен побоев, истязаний и иных насильственных действий в отношении малолетних детей и подростков, что значительно усугубляет психологические травмы жертв. Кроме того, сам факт распространения подобных видеоматериалов способствует культивированию насилия среди несовершеннолетних.