В последних флагманских смартфонах Google Pixel обнаружили программную ошибку, которая нарушает работу приложения Gmail.
Согласно жалобам на Reddit, владельцы Pixel 10 Pro XL и Pixel 10 Pro Fold столкнулись с проблемой в Gmail, когда при нажатии для ответа на письмо функция «Помогите мне написать» на основе искусственного интеллекта блокирует появление экранной клавиатуры (Gboard). Вместо этого пользователь видит поле с подсказками ИИ, практически не имея возможности нормально набирать текст.
На Pixel 10 Pro XL есть неудобный обходной путь: можно нажать кнопку скрытия клавиатуры в левом нижнем углу, а затем продолжать нажимать на поле ответа, пока клавиатура наконец не появится. Но на Pixel 10 Pro Fold ситуация хуже. Курсор исчезает в поле ответа, нажатия ничего не дают.
Ошибка, по всей видимости, связана с недавними обновлениями и активной рекламой Google функции помощи в написании текстов с помощью ИИ в Gmail. Обычно опция «Помогите мне написать» доступна по выбору, но на затронутых устройствах Pixel она перекрывает обычный ввод текста.
Баг возник вскоре после июньского обновления Google Pixel Drop 2026, которое внедрило Android 17 и расширенные функции ИИ для серии Pixel 10.
Некоторые пользователи нашли временное решение, отключив определённые параметры Gemini в настройках Gmail. Google пока официально не прокомментировала ситуацию.
Ранее некоторые владельцы Google Pixel, обновившиеся до Android 17, пожаловались на баги с исчезающими виджетами на главном экране. При этом вернуть значки не получается. Баг затрагивает все виджеты, которые были установлены до обновления. Похоже, проблема связана с рабочим профилем.