13 июня 2026 года состоялся выпуск мультиплатформенного проекта RevPDF 4.5. Это небольшой, бесплатный, работающий в автономном режиме редактор PDF-файлов с возможностью редактирования текста, скрытия информации, объединения/разделения файлов, подписания и многого другого — без подключения к интернету, без учётной записи и без загрузки в облачное хранилище. Версия RevPDF 4.0 вышла в мае 2026 года.
Сборки проекта доступны для Windows, macOS и Linux. Версии для Android и iOS доступны только на платной основе единоразово.
В RevPDF доступен полный набор инструментов для редактирования: аннотирование, редактирование, подписание, сжатие, разделение, объединение, преобразование и реорганизация страниц, В проекте есть интеллектуальное сопоставление шрифтов, которое обеспечивает плавное сочетание отредактированного текста с оригиналом, а также многоязычная поддержка, включая рукописные тексты с написанием справа налево, такие как арабский и иврит.
«В то время как большинство редакторов PDF заставляют вас выбирать между функциональностью и простотой, RevPDF решает обе задачи. Вы можете создавать интерактивные формы с нуля с текстовыми полями, флажками и выпадающими списками, навсегда удалять конфиденциальные данные перед отправкой, рисовать от руки на контрактах и диаграммах, а также добавлять пользовательские водяные знаки — и всё это без сохранения файла за пределами вашего компьютера. Редактирование текста и изображений непосредственно в PDF‑файлах: RevPDF поддерживает настоящее встроенное редактирование PDF‑файлов — не просто слои аннотаций поверх документа, а фактическое изменение существующего текста и изображений внутри файла. Интеллектуальный механизм сопоставления шрифтов определяет шрифт, используемый в исходном документе, и автоматически применяет его при внесении изменений, поэтому изменения органично вписываются в окружающий контент. Вы можете перемещать элементы, изменять размер изображений и обновлять текст на отдельных страницах или во всём документе», — пояснил автор решения.
Примечания к выпуску RevPDF 4.5:
масштабное обновление проекта, многие функции, о которых просили пользователи, наконец‑то реализованы. «Всё по‑прежнему работает полностью в автономном режиме. Не требуется вход в систему, облако, учётная запись. Ваши файлы остаются на вашем устройстве», — пояснил автор решения;
перманентное редактирование конфиденциального текста и областей в PDF-файлах перед отправкой (необратимое и полностью автономное удаление);
комментарии, ссылки и закладки: возможность добавлять комментарии для проверки, кликабельные ссылки и создавать закладки для быстрого перехода по длинным документам без бесконечной прокрутки;
поиск по всему документу и замена текста за один раз;
разделение любой страницы пополам, по вертикали или горизонтали (подходит для отсканированных книг или разворотов);
инструменты для рисования от руки и разметки для аннотаций, эскизов и подробных заметок;
редактор непрерывно прокручивает страницы, а не перескакивает между ними. Работа с длинными документами стала намного проще;
просмотр и редактирование метаданных, хранящихся в PDF-файлах, включая заголовок, автора, тему и ключевые слова;
текстовые изменения лучше сочетаются с исходным шрифтом;
возможность открывать несколько PDF-файлов одновременно во вкладках и переключатся между ними, не возвращаясь на главный экран;
добавление ссылок: возможность вставлять гиперссылки в любое место PDF-файла, на внешние URL-адреса или на другие страницы документа;
вставка изображений непосредственно из буфера обмена в PDF-файл;
исправлены проблемы с сохранением файлов в Windows и Linux.