Состоялся первый выпуск открытого проекта под названием GentleOS. Это операционная система для старых 32-разрядных ПК и ноутбуков. Решение развивается разработчиком и энтузиастом ретро ПК в качестве хобби. Целью проекта является предоставление простой платформы для любителей ретро-техники с классическим графическим интерфейсом.
В GentleOS поддерживается работа на компьютерах с процессорами i386, 4 МБ ОЗУ и видеокартой VGA с разрешением 640x480. Код проекта написан на языке Си и распространяется под лицензией GPLv2. Для запуска сформирован дисковый образ размером 8 МБ, и образ для записи на дискету размером 1.4 МБ.
ОС построена на базе монолитной архитектуры и конфигурируется на этапе сборки. Доступны драйверы для видеокарт VGA/SVGA, клавиатуры, мышки (подключение через PS/2 и последовательный порт) и встроенного PC‑спикера. Функциональность GentleOS отмечена как завершённая — из планов на будущее отмечается только создание дополнительных приложений, проведение оптимизации и исправлением ошибок. Возможен запуск как в QEMU, так и на реальном оборудовании.
Из приложений в GentleOS доступны и стабильно работают: калькулятор, календарь, часы, генератор звука, простейший графический редактор и несколько игр, таких как змейка, mahjong, минёр и тетрис.
По информации OpenNET, отдельно развивается вариант GentleOS/16, поддерживающий работу на 16-разрядных системах с CPU Intel 80186. Сборка этого варианта проекта сформирована для запуска с дискет размером 720 КБ и 1.4 МБ. В GentleOS/16 поддерживается работа на ПК с 192 КБ ОЗУ и графическим адаптером CGA (320x200x4).