Военный суд талибов запретил использование смартфонов всеми государственными служащими в Афганистане; суд предупредил, что любой, кто нарушит этот приказ, лишится своего телефона и будет предан трибуналу, сообщает издание Afghanistan International.
Главам военных судов поручено обеспечить исполнение приказа в своих провинциях начиная с понедельника 16 июня.
По данным издания, всем, кто получает зарплату от администрации талибов, запрещено пользоваться телефонами с сенсорным экраном как на работе, так и в личной жизни, а нарушители будут переданы в военные суды и подвергнуты «юридическому и религиозному наказанию».
Напомним, ранее Талибан делал попытки полностью отключить Интернет в стране, объясняя это необходимостью пресечь «аморальную деятельность» граждан, то есть посещение афганцами порносайтов.