Управление по осуществлению финансовых ограничений Великобритании (OFSI) объявило о введении санкций против дочерних банков Wildberries и «Яндекса»: «WB банка» и «Яндекс банка». Соответствующий документ опубликовали на сайте ведомства.
Ограничения также наложили на «Еврофинанс моснарбанк», банк «Вятич», лаосский банк Joint Development Bank, компанию «А7 агент» и А71, страховые компании «Баланс страхование» и «Росгосстрах».
Ранее «WB банк» и «Яндекс банк» попали под санкции Евросоюза. Ограничения против кредитной организации РВБ ввели в апреле 2026 года, против банковской «дочки» «Яндекса» — в июле 2025-го.
«WB Банк» продолжит работу в штатном режиме, сообщили пресс‑службе компании. «Банк всегда был ориентирован на работу внутри Российской Федерации. Для клиентов и партнёров банка и маркетплейса никаких изменений в обслуживании не произойдёт», — говорится в сообщении. Клиенты — физические и юридические лица — смогут продолжать осуществлять все операции в банке, включая перевод средств, оформление кредитов, ведение расчётных счетов и другие.
В «Яндекс банке» также подчеркнули, что все финансовые сервисы и сервисы для пользователей и партнёров продолжат функционировать в штатном режиме. «Наложенные рестрикции не распространяются на головную компанию — МКПАО „Яндекс“ — и другие дочерние общества группы. Введённые меры никак не сказываются на работе любых иных сервисов экосистемы», — пояснили в кредитной организации.