Группа депутатов Госдумы внесла законопроект, дающий возможность лицам, ранее обращавшимся за совершением нотариального действия, получить о нём сведения из реестров единой информационной системы нотариата (ЕИС).
Запрос заявителя и получение соответствующей информации будет осуществляться через личный кабинет на едином портале государственных услуг (ЕПГУ) или через личный кабинет на портале Федеральной нотариальной палаты.
Напомним, с 2018 года в ЕИС нотариата фиксируются все удостоверенные нотариусами документы: от доверенностей и соглашений до брачных договоров и завещаний. Внести запись о нотариальном действии в ЕИС может только нотариус.
Законопроектом предлагается наделить Федеральную нотариальную палату, являющуюся оператором ЕИС, правом предоставлять заявителям сведения о виде нотариального действия, о нотариусе, совершившем нотариальное действие, о дате совершения нотариального действия и регистрационном номере нотариального действия в реестре ЕИС — либо информацию об отсутствии указанных сведений.
Вместе с тем, поскольку не все граждане авторизированы на ЕПГУ, имеют личный кабинет или имеют усиленную электронную квалифицированную подпись, законопроектом предусматривается альтернативный способ получения необходимой информации. Заявители смогут получить необходимую информацию из реестров ЕИС путём обращения к любому нотариусу РФ, занимающемуся частной практикой. Федеральный тариф на указанное нотариальное действие составит 100 рублей.
В случае, если заявитель обратился к нотариусу, но имеет личный кабинет на ЕПГУ, нотариус сможет сам направить необходимый документ в личный кабинет заявителя. Также положения законопроекта предусматривают возможность доставки в личный кабинет на ЕПГУ, принадлежащий лицу, не являющимся заявителем, электронных документов, в том числе юридически значимых сообщений (например, уведомление наследников о прекращении мер по охране наследственного имущества, уведомление о предъявлении требования займодавца об увеличении уставного капитала общества с ограниченной ответственностью, являющегося заемщиком по договору конвертируемого займа, уведомление чекодателю о неоплате его чека банком и совершении надписи на чеке).
Кроме того, законопроект предусматривает право нотариуса получать бесплатно сведения из государственного реестра транспортных средств.
Дополнительно устанавливается норма, прямо закрепляющая право нотариусов на получение сведений, содержащихся в регистре населения. Это право, напомним, нотариусы получили в феврале 2026 года.