17 июля в парке «Берёзы Парк Строгино» пройдет первый летний опен-эйр фестиваль, посвящённый информационной безопасности. Летний CyberCamp (КиберКэмп) объединит насыщенную деловую программу с полноценным летним отдыхом на природе. Генеральный партнер мероприятия — «Инфосистемы Джет».
После серии успешных онлайн-мероприятий проект CyberCamp, созданный для обмена практическим опытом в сфере информационной безопасности, соберет профессиональное сообщество офлайн. Главная цель фестиваля — создать пространство для живого общения профессионалов и всех, кто интересуется кибербезопасностью, в расслабленной летней атмосфере.
Гостей ждут доклады и разборы практических кейсов по ИИ, методам обнаружения атак, DFIR и Bug Bounty, а также Table Top и киберучения. На сцене выступят спикеры, среди которых — резиденты CyberCamp и звездные коллеги по цеху (Катя Тьюринг, Владислав Азерский, Иван Грузд и др.), а также технические эксперты из «Инфосистемы Джет», Positive Technologies и других компаний.
Среди ключевых тем выступлений:
«Заблуждения и мифы о Вселенной» — научно-популярная лекция от астронома Владимира Сурдина;
«Современные таргетированные атаки: их развитие, методы обнаружения и противодействия» — доклад эксперта по безопасности «Лаборатории Касперского» Алексея Шульмина;
«Как "не огрести" за действия своего ИИ-агента» — выступление Алексея Лукацкого (Positive Technologies), который впервые примет участие в CyberCamp;
«Это базовый Киберминимум» — доклад Александра Горбачева («Инфосистемы Джет») и Алексея Егорова (Positive Technologies).
Помимо деловой части, запланированы игровые активности: турнир по настольному теннису, партии в D&D и крафтовые деревянные игры.
Доступны два вида билетов: стандартный — 1000 рублей; студенческий — 500 рублей. Доходы от продажи билетов на мероприятие будут направлены на благотворительность. Подробная информация доступна на официальном сайте мероприятия.