В 1965 году группа психологов под руководством Кэролла Изарда провели серию экспериментов о влиянии эмоций на перцептивно-когнитивную сферу.
Добровольцев разделили на две группы. С каждой группой экспериментатор общался диаметрально противоположно: с группой А он был вежлив и корректен, в группе Б он вёл себя агрессивно и невежливо.
Участники эксперимента получили стереоскопы с одинаковым набором фотографий разных людей с разными эмоциональных состояниях – радость, злость, недоумение и т.д. В ходе исследования проявился устойчивый феномен – участники из группы А, к которым экспериментатор проявил доброжелательность, были склонны характеризовать и фотографии, и эмоции изображённых людей позитивными. Участники группы Б, испытавшие на себе давление экспериментатора, видели на фотографиях агрессивных, озлобленных людей.
Влияние экспериментатора сформировало фильтр восприятия, эмоциональное состояние участников меняло их отношение к изображениям людей.
Результаты Изарда были подтверждены другими исследователями - об этом, и о том, какое мощное развитие они получили напишу подробнее в следующих статьях.
Эксперименты Изарда и его последователей объясняют влияние эмоциональных состояний на успешность личности – как в профессиональной, социальной, так и в личной сферах.
В ходе моего исследования и практики работы с клиентами заметно проявилась устойчивая корреляция – за сложностями в карьере и личных отношениях, как правило, таятся неразминированные детские обиды и высокая тревожность. Именно они создают фильтр восприятия окружающих и влияют на отношения с ними.
Обиды, тревожность – именно они стоят между личностью и успехом - личным, профессиональным. Это не константа, не «генетический приговор», и не черта характера, это эмоциональное состояние – а оно довольно хорошо поддаётся корректировке. И эффект Изарда снова подтверждается – по мере занятий, по мере снижения тревожности слабеют прежние фильтры и «настраиваются» новые. Клиенты начинают активнее проявлять себя в жизни. Постепенно исчезают конфликты дома и на работе, появляется больше сил и желания их проявлять - так начинаются большие изменения в жизни.