Telegram выпустил крупное обновление с десятками новых функций, например с поддержкой мессенджера на смарт-часах, в том числе с Wear OS, а также опциями для ботов, групп и встроенного браузера.
Telegram на смарт-часах
Мессенджер получил полноценные приложения для Apple Watch и часов на Wear OS. Это позволяет читать переписки любой длины, просматривать фото и видео, слушать голосовые сообщения, открывать геолокации, отправлять текстовые и голосовые сообщения, а также пользоваться стикерами. На Android можно дополнительно закреплять и отключать уведомления чатов, а на Apple Watch — просматривать локации и отправлять стикеры.
Форматирование ботов
Telegram-боты теперь позволяют отправлять сообщения с таблицами, вложенными цитатами, чек-листами, изображениями, заголовками, якорями, сворачиваемыми секциями, сносками и математическими формулами. Ботам можно отправлять сообщения длиной до 32 768 символов. После первых 8 тысяч символов Telegram автоматически предложит кнопку «Показать больше».
Проверка ИИ-ботами
Теперь в группах появилась возможность назначать ИИ-ботов администраторами. Это позволит проверять пользователей перед вступлением в чат, задавать вопросы через мини-приложения и модерировать сообщения.
Ссылки в опросах
В варианты ответов в опросах теперь можно включать ссылки, чтобы расширить контекст, привести источники или дополнительную информацию.
Поддержка Markdown-файлов
Встроенный браузер Telegram научился открывать файлы формата .md и корректно отображать Markdown-разметку без сторонних приложений.
Выбор браузера для ссылок
Ссылки из мессенджера теперь можно открывать во встроенном браузере Telegram или во внешнем приложении. Настройка белого списка позволяет открывать отдельные сайты внутри Telegram или, наоборот, только во внешнем браузере.
В Android-версии Telegram появились новые панели заголовков, благодаря которым на экране помещается больше чатов.
В начале мая разработчики выпустили обновление Telegram с упором на развитие функционала ИИ-ботов и десятками нововведений. Они отчитались, что смогли внести более 200 улучшений в приложения мессенджера для разных платформ. Среди них — вызов ИИ-ботов в чате через упоминание, поддержка диалогов между ботами, автоматизация чатов в профиле и другие нововведения.