По личным ощущениям, индустрия планшетов потихоньку отошла на второй план у массовых пользователей. И речь сейчас про буквально все сегменты, от недорогих устройств на Android до всей линейки iPad. Эта история осталась актуальной для гораздо более узкой прослойки людей, как будто.
Я же, в свою очередь, любил свой iPad сначала mini второго поколения (еще в студенческие годы), а затем и Air 2, который дожил до 2023 года, пока его случайно не разбила старшая дочь. Но вот как-то новый мне покупать не хотелось — я банально не нашел ни одной причины это делать по большей части.
А недавно, разбирая шкафы в квартире родителей, я нашел артефакт — Samsung Galaxy Tab A8. Компактный, красивый и, что самое главное, рабочий. И тут возникла у меня идея, ход исполнения и результаты которой я и расскажу в этом материале.
Важно: я предупреждаю сразу — это не инструкция и не гайд, а я ни разу не эксперт по перепрошивке и всему, что с этим связано. Я просто делюсь опытом, что конкретно и зачем делал, с одной целью — рассказать свой опыт и, возможно, мотивировать кого-то на подобное свершение. Хардкорные знатоки, не судите строго.
❯ Автор, на кой ты туда полез?
С одной стороны, ну валяется старый планшет (а скорее даже фаблет, потому что там аж два слота под сим-карту) и пусть, зачем тебе он нужен? Справедливо и весьма обоснованно спросит меня читатель.
А я отвечу: во-первых, мне интересно, какие сценарии использования можно вытащить из бюджетного девайса 2016 года 10 лет спустя.
Из этого весьма компактного (а в случае меня ростом 194 сантиметра так вообще карманного) планшета выйдет, например, неплохая читалка книг и манги.
Что? На телефоне читать? Увольте. Телефон — это мессенджеры, пуш-уведомления и работа, я за раздельное употребление контента и деятельности, о чем мы когда-нибудь поговорим отдельно.
❯ Он неплохо работает из коробки, зачем заниматься кастомной прошивкой
Первое, что я попытался сделать, это начать использовать девайс на родной версии Android, здесь это древняя «пятерка».
И на удивление — планшет откровенно шустро работает на родной прошивке, всё плавно открывается, нигде ничего не виснет, и вообще всё отлично. Однако... за одним исключением.
Пятая версия Андроида как бы то ни было устарела в дрова. Ни один сайт не открывается, ссылаясь на проблемы с сертификатами и внутренними часами, приложения не устанавливаются, ссылаясь на битые пакеты и так далее.
То есть да, ни читалку, ни приложение с мангой (а по сути, только оно мне и надо) поставить сюда просто не получится. А значит... Давайте прошивать.
❯ Кастомная прошивка древних устройств руками человека что последний раз делал это в юношестве
Скажу сразу, последний раз темы рута, прошивок, кастомных рекавери и всего прочего я касался еще будучи студентом на своем модном планшете Explay, который правда впоследствии таки поменял на iPad.
Поэтому для меня километровые ветки на одном известном форуме сравни манускриптам Древнего Китая, а еще, как назло, даже на английском языке толкового контента конкретно по моей модели и нет.
В итоге кое как скомпилировав кучу информации... оказалось, что все не так страшно. Вот что я делал:
Удалил все аккаунты с девайса, чтобы не словить блок по FRP. Планшет принадлежал отцу, и, к сожалению, я уже не смог бы узнать пароль от его почты, но удалить получилось без него.
Скачал программу Odin и столкнулся с фактом, что она просто не видит планшет. Поменял провод... Бесполезно. Нашел дома еще один (а это, на секундочку, micro-USB) и тоже всё бестолку.
На этом этапе я уже трижды пожалел, что взялся за эту статью, и... понял, что мой компьютер, в общем-то, тоже планшет не видит, и, оказывается, надо ставить определенной версии драйвера, чтобы это исправить.
Нашел драйвера, установил и через Odin накатил кастомный рекавери, забыл, что после этого планшет надо сразу в него загружать, иначе слетит... Окей, со второго раза получилось.
Из-под кастомного рекавери установил LineageOS, легкую и более-менее актуальную версию Android без лишнего софта.
И, по сути, всё. К счастью, мне не потребовалось ни разблокировать разгрузчик, ни шить через терминал, ни делать что-либо, что выходит за рамки «нормисного» юзера современной техники.
Планшет теперь работает на актуальной ОС, приложения устанавливаются и браузер работает. И вот теперь главный вопрос — а точно ли оно того стоило?
❯ Да, в целом оно того стоило
Зайду издалека. Я человек, что не очень сильно любит нынешний формат «всё в одном», когда у тебя смартфон — это и плеер, и читалка, и игровая приставка. Поэтому в своем рюкзаке, если я выхожу дольше чем на час, я очень комфортно (без шуток) таскаю то, что вы можете видеть на фото выше.
С моим ритмом жизни и работой телефон и макбук — это строго рабочие девайсы, где делать что-то кроме работы и связи некомфортно, и меня постоянно будет что-то отвлекать.
Поэтому старый планшет 2016 года на процессоре Qualcomm Snapdragon 410 APQ8016 с двумя гигабайтами памяти я определил для следующих задач:
Чтение книг и манги. Тут отличный, пусть и не AMOLED, экран для такого, запаса яркости хватает даже для улицы, с учетом нахождения в тени или облачной погоды.
Классика андроид-гейминга начала десятых. На этом планшете отлично полетит, например, Dead Space Mobile или классические Angry Birds, что более чем круто и вообще ностальгия.
Планшет нормально подходит для просмотра кино и видео на YouTube. Пару дней он просто жил на кухне в качестве экрана с подкастами. Звук, кстати, даже без наушников у него вполне норм..
Сомнительно для, наверное, всех, но не для меня. Здесь очень вайбовая камера на всего 5 мегапикселей, но фото получаются с отпечатком эпохи.
Как девайс справляется с этим? С нюансами. Главный — на LineageOS он работает и близко не так плавно, как на родном пятом Андроиде. Не слайд-шоу уровня китайских бюджетников 2013 года, но и не уровень современных среднебюджеток. Не критично, но плавности хочется больше.
Второй нюанс — не самый мощный аккумулятор (всего 4200 мАч) и медленная зарядка по старому разъему microUSB. При умеренном использовании его хватает на день, но заряжается он мучительно долго, и лучше всего оставлять на ночь.
Но, несмотря на всё это, свою главную цель — быть случайно найденной бюджетной читалкой текста на пару часов вечером или в дороге — он выполняет на все сто процентов.
Стоит ли покупать старый девайс и оживлять его по такому же принципу? Скорее нет, чем да, а если и стоит, то лучше какой-нибудь iPad Mini из тех же поколений — там банально экран и оптимизация будут получше.
Однако, если у вас дома/у родителей/друзей завалялся вот такой вот артефакт ушедшей индустрии, то его вполне можно оживить, и если не ждать от него больше, чем он способен, то результат получится более чем достойный.
А своими кейсами подобных «воскрешений» делитесь в комментариях и не сильно ругайте автора, я всё же больше писал про свой опыт и ощущения, а не старался выдать техническую инструкцию. Такие дела.