Страны Запада пока не допускают ударов по России со своей территории, так как понимают, что за этим последует ответ со стороны Москвы, заявил президент РФ Владимир Путин в ходе встречи с выпускниками военных академий и вузов силовых структур в Кремле.
«Они пока все-таки не дошли до того, чтобы со своих территорий что-то запускать. Они понимают, что будет ответный удар. Потому что это все понимают или должны понимать. Поэтому всячески стараются дистанцироваться от этого», – отметил он.
По словам Путина, рейтинг политических сил, которые выступают за военную конфронтацию и усиление агрессии против России, катастрофически снижается.
Российский лидер в ходе выступления также подчеркнул, что страны НАТО открыто говорят, что готовятся к войне с Россией, увеличивая расходы на армию и вооружения. По словам главы государства, для обоснования подобных затрат и радикальной милитаризации своих государств руководители стран НАТО и Евросоюза используют лживые заявления о якобы российской военной угрозе.
18 июня председатель Госдумы Вячеслав Володин заявил, что представители коллективного Запада тоже виновны в преступлениях Киева. Он объяснил, что государства не осуждали преступления по отношению к жителям Донецкой и Луганской народных республик, а также не высказали слов осуждения после украинской атаки на автобус с детьми из Белоруссии в Брянской области.