До недавних времён очень нравилась аппка «Турбо»: они придумали дистанционную заправку через приложение, сделали ещё до того как это стало модным и в каждом приложении банка, и во всех навигаторах и картах. Как отдельная сущность она, в общем-то, перестала быть нужна, но это не её вина — просто такой теперь рынок.
У них ещё была возможность купить бензин впрок — до 10000 рублей. У меня там валялось 105 литров, купленных в Калужской области (так получилось, я там часто бываю). Уже год валяются, ну когда-то потратил бы.
Присылают SMS:
С 01.06 заправка с Баланса станет недоступна из-за санкций и изменений по сети «Газпромнефть». Используйте остаток топлива до этой даты.
(каких, к лешему, санкций внутри РФ? Вы в своём уме?)
Пишу в саппорт, саппорт говорит, что, в принципе, можем и деньгами вернуть, из расчёта 50.77 рублей за литр. А 95-й уже в Калужской области 58 стоит, на секундочку.
Ну и надо немножко побегать за своими деньгами, конечно, и позаполнять анкет — быстро деньги мы только берём. На ту же самую карточку вернуть платёж — нет, не умеем:
Просим Вас заполнить заявление (во вложении) и *отдельно приложить банковские реквизиты* в электронном виде (для ускорения процесса возврата и исключения вероятности ошибок в написании). Также необходимо приложить скан или фотографию паспорта (главный разворот) в хорошем качестве. В заявлении укажите правильную денежную *сумму к возврату* и *Ваш ИНН* в пункте *"ИНН заявителя"
Мне, конечно, понравилось:
- ссылка на санкции
- односторонний отказ сервиса от своих обязательств
- с фактическим штрафом за отказ от этих обязательств, взимаемый с клиента
Крайне недружелюбное поведение, как по мне: через компанию (юрлицо сервиса это большая контора ООО «4Ф», дочка «Топливной процессинговой компании», занимающейся топливными картами, с чистой прибылью 500 млн в год, через «4Ф» проходят продажи топлива на 24 миллиарда рублей в год, и эти компании:
- Не смогли сделать удобную форму для возврата денег, заставляют возиться с анкетами
- Не смогли сделать возврат на карту, с которой оплачивалось топливо
- Не смогли компенсировать разницу в цене топлива тогда и сейчас. По идее, у них вообще не должно было бы тут быть расхода, они тогдашнюю покупку должны были закрыть об тогдашнюю же продажу за чужие деньги другим клиентом, и деньги можно было хоть на депозит положить, например. И у них тут, в общем-то, возникает доход, который они ещё и себе хотят забрать
Очень недружелюбное поведение для компании, пытающейся присутствовать на рынке продажи топлива физлицам.
Наши новости вы можете обсудить в Телеграм-канале Roem.ru >>>