В этом году выставка Сomputex щедро осыпала нас дисковыми новинками. Сразу несколько вендоров представили свои контроллеры для SSD с интерфейсом PCIe 6.0: китайская компания InnoGrit показала CrestoneTM IG5686 и CascadeTM IG5676, Silicon Motion рассказала о SM8466, а Phison продемонстрировали SSD-контроллер PS5303-X3-66.
С вами Олег Шалаев из Selectel. В этой статье разберем технические характеристики анонсированных контроллеров, заглянем в дорожные карты вендоров и разберем перспективы внедрения PCIe 6.0 в инфраструктуру дата-центров.
Crestone IG5686, Cascade IG5676
Контроллер InnoGrit® CrestoneTM IG5686 спроектирован под накопители для дата-центров и облачных платформ, обрабатывающих ресурсоемкие ИИ-нагрузки. CrestoneTM IG5686 соответствует спецификациям NVMe 2.3. Заявлена совместимость как с чипами NAND (SLC/MLC/TLC/QLC), так и с SCM. Доступные форм-факторы для дисков — E1.S и E3.S.
По скорости обещают 28 ГБ/с последовательного чтения и 22 ГБ/с последовательной записи. А при произвольном чтении и записи — 7 и 5 млн IOPS соответственно. Максимально допустимая вместимость накопителей — 256 ТБ.
Кроме этого разработан контроллер CascadeTM IG5676 для устройств CXL 3.1, у этого контроллера прицел несколько другой — это более бюджетное решение с поддержкой объема до 2 ТБ, но зато на XL-FlashTM высокоскоростной памяти.
Дополнительно показали дорожную карту, в которой указано, что к 2027 году компания рассчитывает довести показатель IOPS в передовых устройствах до 25–50 млн путем оптимизации и более глубокой интеграции стандартов PCIe 6.0 и CXL. В 2028 году величина IOPS, как предполагается, приблизится к 100 млн.
Снижаем цены на выделенные серверы в реальном времени
Успейте арендовать со скидкой до 35%, пока лот не ушел другому.
Phison PS5303-X3-66
Phison® же представили контроллер PS5303-X3-66.
Позиционирование на рынке схожее — контроллер для SSD под ИИ-нагрузки.
Характеристики тоже схожие. Шина PCIe 6.0. Контроллер соответствует спецификациям NVMe 2.3 и OCP v2.6. Говорится о поддержке средств безопасности TCG Opal 2.3, DOE, IDE, Caliptra и CNSA 2.0. Поддержка объема памяти до 2 ПБ.
Скорость — до 28 ГБ/с в режимах последовательного чтения и записи. При произвольных чтении и записи — 6,8 млн IOPS.
Дополнительно показали референсные диски PascariTM на чипах SK Hynix® (Hynix H25T3TG88G) в форматах E3.S и E1.S.
Silicon Motion SM8466
Тут информации и того меньше.
Рыночный сегмент — высоконагруженные ИИ серверы, PCIe 6.0 x4, поддержка протокола NVMe 2.3. Емкость накопителей на базе SM8466 достигнет 512 ТБ при использовании памяти 3D TLC и QLC NAND. Скорость последовательной записи 28 ГБ/с и 7 млн IOPS при рандомном чтении.
Выводы
Несмотря на то что заявленные сроки выхода большинства устройств на рынок 2027 год, вектор развития индустрии очевиден: переход на шину PCIe 6.0 все ближе.
При этом десктопный сегмент останется в стороне еще долго. Интеграция таких накопителей в ПК экономически нецелесообразна: это повлечет за собой резкое удорожание всей платформы (материнские платы и процессоры), да и сами SSD на старте могут оказаться кратно дороже актуальных решений.
Прирост скорости очень ощутимый: почти вдвое выше актуальных дисков на PCIe 5.0, но очевидно, что переход на диски с шиной PCIe 6.0 сначала возникнет в серверном сегменте, в самой горячей части рынка, — для высоконагруженных ИИ-серверов.