В России предлагают снизить комиссии при отказе от скидок маркетплейсов: это выровняет условия конкуренции селлеров
Сейчас товары без акций становятся дороже конкурентов, что отражается на выдачеСоюз электронной торговли (СЭТ) попросил ФАС обязать маркетплейсы снижать комиссии продавцам, которые отказываются участвовать в скидочных акциях площадок, сообщают «Ведомости». В СЭТ считают, что продавцы могут отказаться от скидок маркетплейса лишь формально. На практике товары, не участвующие в акциях, становятся дороже предложений конкурентов и теряют позиции в выдаче.
Отказ от скидок предложили учитывать при расчёте комиссии
По мнению авторов обращения, продавец, который не участвует в скидочной программе, оказывается в менее выгодном положении по сравнению с конкурентами, поскольку его товары становятся дороже. В связи с этим союз предлагает закрепить правило, по которому отказ от скидок должен сопровождаться пропорциональным снижением комиссии маркетплейса.
В организации отмечают, что комиссия является одним из источников финансирования скидок. Продавцы, не участвующие в акциях маркетплейсов, не должны нести связанные с ними расходы.
Механизм расчёта скидок должен стать прозрачнее
Также СЭТ предлагает сделать систему скидок более прозрачной. В организации считают, маркетплейсы должны раскрывать размер скидок для каждой товарной категории, а также устанавливать одинаковые условия для всех продавцов внутри одного сегмента.
В письме СЭТ подчеркиваются, что размер скидки должен фиксироваться на весь срок акции. Сейчас он может меняться несколько раз в течение дня. Из-за этого покупатели нередко отменяют уже оформленные заказы и переоформляют их по более низкой цене, что приводит к потерям для продавцов и владельцев пунктов выдачи заказов.
Кроме того, в СЭТ обращают внимание на то, что продавцы одной категории могут получать разные скидки, а это снижает конкурентоспособность участников рынка.
Wildberries увидел в инициативе вмешательство в рыночный процесс
Представитель Wildberries назвал предложения СЭТ попыткой административного вмешательства в рыночные процессы.
В компании заявили «Ведомостям», что прямой зависимости между размером комиссии маркетплейса и величиной скидки для покупателя не существует. По словам представителя площадки, скидочные механизмы помогают:
- поддерживать баланс спроса и предложения,
- стимулировать продажи в периоды снижения потребительской активности,
- обеспечивать стабильную работу логистической инфраструктуры.
В Wildberries считают, что благодаря действующим скидочным механизмам продавцы получают дополнительные заказы. В компании заявили, что предложенные меры могут замедлить рост продаж и доходов селлеров.
Ozon предложил запретить перекрёстное субсидирование скидок
В Ozon считают, что для регулирования скидочных программ необходим единый подход для всех участников рынка. Компания предлагает:
- ограничить максимальный размер комиссии за продажу товаров;
- финансировать скидки только за счёт комиссии с продажи товаров;
- отказаться от перекрёстного субсидирования, когда доходы одной товарной категории используются для скидок в другой;
- закрепить единые правила для всех маркетплейсов в нормативном акте или общем меморандуме.
Представитель компании сообщил «Ведомостям», что сохранение перекрёстного субсидирования может поставить часть товарных категорий в менее выгодное положение и сократить возможности для роста продавцов.
За давление на продавцов маркетплейсам грозят штрафы до 400 тыс. рублей
Ранее правительство одобрило поправки к законопроекту об ответственности участников платформенной экономики.
Продавцы смогут самостоятельно решать, участвовать ли в скидочных акциях маркетплейсов. Если площадка не даст отказаться от скидки или проигнорирует запрет продавца, ей может грозить штраф.
Отдельно законопроект запрещает маркетплейсам ухудшать условия работы для селлеров, которые отказались участвовать в акциях. За снижение рейтинга товаров, ухудшение позиций в поисковой выдаче, ограничение доступа к сервисам или удаление карточек товаров платформы могут получить штраф до 400 тыс. рублей.
Новые правила должны вступить в силу 1 октября 2026 года вместе с законом о платформенной экономике.
-
Партнёрский материал Что сдерживает модернизацию ЖКХ: итоги отраслевой дискуссии на ПМЭФ 16 июня 2026, 15:52
-
Бизнес Музыкальный бизнес в России в 2026-м: как ИИ и новые законы меняют рынок 19 июня 2026, 18:30
-
Личное Дарио Амодеи. Как обыграть OpenAI и создать самый дорогой ИИ-стартап в мире 16 июня 2026, 12:05
-
Технологии Что сдерживает модернизацию ЖКХ: итоги отраслевой дискуссии на ПМЭФ 09 июня 2026, 12:14
-
Бизнес Как бренд пазлов «Харди Гарди» получил рекламу у блогера-миллионника, просто рассказав о своём проекте 05 июня 2026, 14:23
-
Искусственный интеллект Как подключить Яндекс Дропс и использовать все функции Алисы AI: полный обзор первых ИИ-наушников от Яндекса 09 июня 2026, 11:00
-
Личное Из фарцовщика в создателя дизайн-завода Flacon: как Николай Матушевский дважды бросал свой бизнес и начинал с нуля 05 мая 2026, 12:09
-
Деньги Ключевая ставка ЦБ РФ в 2026 году: текущий показатель и как он влияет на экономику 23 апреля 2026, 20:19
-
Бизнес Покупательская способность сократилась — без льготной ипотеки россияне могут позволить себе лишь 15 кв. м жилья 19 июня 2026, 21:30
-
Банки Приоритет ЦБ — борьба с инфляцией: эксперты объяснили решение снизить ключевую ставку всего на 0,25 пунктов 19 июня 2026, 18:45
-
Маркетплейсы Яндекс Маркет снизил комиссию для продавцов одежды и обуви — ставка упала более чем втрое 19 июня 2026, 20:45
-
Деньги В России внедрят единый QR-код для офлайн-оплаты покупок — переход на новую систему займёт три года 19 июня 2026, 20:00
-
Маркетплейсы Wildberries может открыть премиальный ПВЗ в торговом центре — пункт выдачи будет похож на полноценный магазин 19 июня 2026, 19:15
-
Россия В России стартовали продажи автомобилей Volga — цены начинаются от 2,75 млн рублей 19 июня 2026, 16:05
-
Искусственный интеллект Конференция Conversations от Just AI в Петербурге: VK, Wildberries и другие расскажут, как зарабатывают на ИИ 16 июня 2026, 15:36
-
Бизнес Альфа-Банк подвёл итоги первой программы для импортёров: шесть компаний получили гранты по 1 млн ₽ 15 июня 2026, 18:01