По решению местного суда наложен арест на имущество Google Belgium на сумму 115 миллионов евро по заявлению российского ООО «Гугл», которое добивается исполнения решения Арбитражного суда Москвы о взыскании средств с материнских структур американской корпорации, пишут «Ведомости» со ссылкой на собственные источники.
Напомним, российская «дочка» Google была признана банкротом в октябре 2023 года. Перед этим, по версии российского суда, из ООО «Гугл» были выведены дивиденды – чтобы уклониться от расчётов с кредиторами. Объём денежных обязательств ООО «Гугл» — перед кредиторами и уполномоченными органами составил почти 20,2 миллиарда рублей.
Арест имущества Google Belgium наложен в качестве обеспечительной меры: это должно предотвратить возможные попытки реструктуризации или банкротства бельгийского подразделения до завершения судебного процесса. Следующим этапом станет рассмотрение бельгийским судом требований ООО «Гугл» по существу. Google Belgium и Google International LLC имеют право обжаловать арест имущества. Если же бельгийский суд признает российское решение и удовлетворит заявление, взыскание может быть обращено на арестованные активы, а полученные средства направлены на расчёты с кредиторами российского ООО «Гугл».
Бельгийский адвокат ООО «Гугл» заявил, что дело выходит за рамки обычного корпоративного спора. «Это не просто дело о банкротстве дочерней компании в России. Спор демонстрирует пределы моральной и юридической ответственности глобальных компаний, действующих на рынках суверенных стран, будь то Россия, Франция или Бельгия. Необходимо действовать везде, где можно найти активы «Гугл», для исполнения решения российского суда», – сказал он.
Как писал D-Russia.ru, в декабре 2025 года Парижский суд также вынес приказ об аресте 100% акций компании Google France по заявлению конкурсного управляющего российской «дочки» Google. Сумма выплаченных дивидендов составила 112 миллионов евро. В октябре того же года Верховный суд Южно-Африканской Республики (ЮАР) принял аналогичное решение.
ООО «Гугл» инициировало процедуры признания и исполнения российских судебных решений более чем в десяти странах мира. Первого июня суд первой инстанции Мадрида подтвердил свою юрисдикцию для рассмотрения соответствующего заявления конкурсного управляющего российской компании.
Помимо дивидендов, в деле о банкротстве ООО «Гугл» также оспаривается вывод денежных средств из России после 2018 года по ряду сделок на общую сумму свыше 160 миллиардов рублей.
1 евро = 85,49 рубля