По словам исследователей, редкий лунный метеорит, упавший на Землю, служит доказательством того, что примерно 3,5 миллиарда лет назад в Луну врезалось небесное тело. Изучение этого древнего удара даёт новое представление о том, как вела себя Солнечная система в те ранние дни — примерно в то же время, когда на Земле начала появляться жизнь.
В новом исследовании учёные изучили лунный метеорит, найденный в северо-западной Африке. Метеорит, получивший название NWA 12593, содержит информацию о трёх отдельных лунных столкновениях, но исследователи сосредоточили внимание на самом раннем из них, сообщила команда в журнале Geology.
«На Земле первые ископаемые свидетельства жизни появляются около 3,5 миллиарда лет назад, а это означает, что жизнь зарождалась и развивалась ещё до этого, — сообщила Кэролин Кроу, первый автор исследования и планетолог из Университета Колорадо в Боулдере. — Вопрос, который мы часто задаём себе, даже уходя ещё дальше в прошлое, заключается в том, какова была история столкновений в то время, когда зарождалась жизнь? Это важно для понимания того, как жизнь укореняется… Частота этих катастрофических событий является важной частью уравнения».
В ходе исследования учёные провели радиометрическое датирование метеорита. Этот метод позволяет определить скорость распада радиоактивных веществ в образце, благодаря чему исследователи смогли установить, что первое столкновение произошло 3,5 миллиарда лет назад — примерно через 1 миллиард лет после образования Солнечной системы.
В метеорите был обнаружен кубический циркон, наиболее известный на Земле своим сходством с алмазом. Но в древнем метеорите этот материал рассказывает другую историю: о том, что поверхность Луны расплавилась в результате удара, поскольку кубический циркон образуется только при чрезвычайно высоких температурах. Хотя этот материал распадается при сверхнизких температурах, характерных для Луны, учёные обнаружили его присутствие по следам его перекристаллизованных продуктов.
Удар произошёл примерно в то же время, что и другие значительные столкновения, как на Земле, так и на очень большом астероиде под названием Веста, которые были выявлены в ходе независимых исследований. Найти следы трёх столкновений на трёх разных мирах, произошедших так давно, получается редко, поскольку эрозия и другие процессы, как правило, стирают следы подобных происшествий.
Учёные часто говорят, что ранняя Солнечная система представляла собой скопление газа и пыли, которое постепенно превратилось в более мелкие тела, похожие на кометы и астероиды. Со временем часть этих тел стала ещё больше (в результате столкновений и аккреции) и превратилась в современные планеты и луны.
Два других удара по метеориту привели к образованию брекчии (расплавленной породы) после крупного столкновения 3,5 миллиарда лет назад и третьего столкновения, в результате которого метеорит был выброшен с Луны на траекторию, ведущую к Земле.