В чат с Алисой AI добавили ИИ‑персонажей с разными характерами и манерой общения. На момент написания материала доступно 30 персонажей: от популярного блогера до аниме‑героини. Каждый персонаж рассчитан на свой сценарий — один подходит для поддержки и разговора по душам, другой ориентирован на советы по саморазвитию.
Как сообщили информационной службе Хабра в «Яндексе», если среди готовых персонажей не нашлось подходящего, пользователь может создать своего. Для этого нужно задать имя и описать, как персонаж должен себя вести. Персонаж запоминает ход разговора и может вернуться к нему в следующий раз. Чтобы сменить тему, достаточно начать новый диалог.
ИИ‑персонажи не замещают Алису AI, а дополняют её. Как объяснили разработчики, Алиса AI помогает решать повседневные задачи, тогда как персонажи предназначены для общения, развлечения и обучения. В дальнейшем планируется добавить возможность обсуждать с ними актуальные события, а также наделить их голосами.
Персонажи разработаны Лабораторией ИИ‑экспериментов «Яндекса». В этом подразделении тестируют разные технологии, совмещая собственные решения компании с внешними через их встраивание в инфраструктуру «Яндекса». Масштабируются только те решения, которые оказываются востребованными у пользователей.
Пообщаться с ИИ-персонажами можно на alice[.]yandex.ru, в приложениях Алиса AI и «Яндекс — с Алисой AI», а также в «Яндекс Браузере».