11 июня 2026 года состоялся релиз открытого редактора звука Audacity 3.7.8, предоставляющего средства для редактирования звуковых файлов (Ogg Vorbis, FLAC, MP3 и WAV), записи и оцифровки звука, изменения параметров звукового файла, наложения треков и применения эффектов (например, подавление шума, изменение темпа и тона) с Master Effects и поддержкой FFmpeg 8.
Исходный код Audacity опубликован на GitHub под лицензией GPLv3. Бинарные сборки проекта доступны для Linux, Windows и macOS. Версия Audacity 3.7 вышла в октябре 2024 года. Предыдущую стабильную версию проекта выпустили в декабре 2025 года.
Основные улучшения и доработки в Audacity 3.7.8 были направлены на исправление ранее обнаруженных ошибок и багов, включая некорректную загрузку пресетов для эффекта искажения, проблемы с сохранением частоты дискретизации исходного сигнала при вставке в пустую аудиодорожку, исключение, возникающее при вставке в только что созданную дорожку, а также проблемы с генерацией тона, настройкой масштаба волновой формы, параметром SetClip Name и именами команд границ клипов для скриптов и макросов, появившихся в сборке 3.7.7 у некоторых пользователей.
В Audacity 3.7.8 улучшена поддержка дисплеев HiDPI на Linux/wxGTK и представлена возможность экспорта JSON-файлов глав Podcast 2.0 для дорожек с метками. Дополнительно в этом релизе улучшен импорт многоканальных FLAC-файлов и появились кнопки Mute и Solo на MixerBoard.
Также команда проекта представила первую публичную бета‑версию Audacity 4.0.0 Beta 2 Pre‑release. «Ожидайте ошибок, недоработок и функций, которые пока работают не совсем корректно или отсутствуют вовсе. Пожалуйста, не используйте её для важных задач и делайте резервные копии своих проектов», — пояснили разработчики решения. Некоторые функции из Audacity 3 не будут включены в Audacity 4. Темповые дорожки, LADSPA и анализаторы Vamp не будут доступны в Audacity 4.