В Казани запустили программу повышения квалификации преподавателей колледжей, которые освоят методику ведения студенческих кружков, участники которых будут создавать отраслевых ИИ-агентов — цифровых помощников для решения конкретных задач предприятий, сообщает Минцифры Республики Татарстан в понедельник.
Обучение открылось на базе Международного центра компетенций Казанского техникума информационных технологий и связи (МЦК-КТИТС). К занятиям приступили 120 педагогов из 70 образовательных организаций Татарстана, 100 из них в этом году стали победителями конкурса на получение выплаты «Педагог – руководитель кружка по искусственному интеллекту».
В ходе обучения педагоги изучат сервисы Yandex AI Studio, OpenClaw, Hermes AI.
Напомним, повышение квалификации педагогов – часть республиканской программы развития искусственного интеллекта на 2026–2030 годы, представленной в апреле. В конце мая правительство Татарстана выделило из бюджета 100 миллионов рублей, учредив региональный грант «Алгарыш в сфере искусственного интеллекта» («алгарыш» в переводе с татарского – «прогресс» — ред.), предназначенный для подготовки специалистов в ведущих зарубежных образовательных организациях.