Президент США Дональд Трамп сообщил в своей соцсети Truth Social, что Apple согласилась работать с Intel над проектированием и производством микросхем в США, пишет CNBC в четверг.
«Глупые президенты воспринимали нашу экономику как должное и позволили Тайваню и другим украсть наши заводы по производству полупроводников», – написал Трамп.
Напомним, Intel, столкнувшаяся в последнее время с финансовыми трудностями, получает от Минторга США финансирование по так называемому закону о чипах (CHIPS and Science Act), направленному на развитие в США полупроводниковой отрасли. В рамках этой сделки Intel согласилась передать властям 10% своих акций. Также в конце прошлого года Nvidia, ведущий производитель ИИ-чипов, купила акции Intel на пять миллиардов долларов.
«Я решил помочь Intel, потому что нам нужно проектировать и производить наши чипы прямо здесь, в Америке», – заявил Трамп.
На заявлениях Трампа акции Intel выросли на 8,8% на предварительных торгах, отмечает издание.
Накануне глава Apple Тим Кук сообщил, что его компания вынуждена поднять цены на продукцию, чтобы компенсировать резкий рост стоимости микросхем памяти и накопителей.