Космическая компания SpaceX купила за $60 млрд стартап Anysphere, который разработал ассистента на искусственном интеллекте Cursor. За счёт приобретения компания Илона Маска стремится расширить своё присутствие на рынке корпоративного ИИ, пишет Reuters. Anysphere работает под торговой маркой Cursor.
Новость о приобретении Anysphere прозвучала спустя несколько дней после того, как SpaceX вышла на американскую биржу. Рыночная капитализация SpaceX превысила $2 трлн, что сделало её одной из самых дорогих компаний в мире.
SpaceX рассчитывает завершить сделку по приобретению Anysphere в течение третьего квартала 2026 года. В апреле этого года компания Маска сообщила о получении опциона на приобретение Cursor за $60 млрд в конце этого года или на выплату $10 млрд за новое партнёрство.
Наряду с OpenAI и Anthropic, Cursor — это один из нескольких стартапов Кремниевой долины, которые привлекли разработчиков, используя ИИ для автоматизации программирования. С момента основания в 2022 году бизнес Cursor стремительно развивался, достигнув примерно $2,6 млрд годовой выручки в сегменте B2B.
Эта сделка может укрепить позиции xAI, стартапа-разработчика Grok, с которым SpaceX объединилась в феврале этого года. На рынке ИИ для программистов xAI до сих пор отстаёт от конкурентов. Также сделка предоставит Cursor дополнительные мощности для разработки ИИ-моделей.
В марте два руководителя отдела разработки продуктов в Cursor заявили о присоединении к SpaceX, чтобы внести свой вклад в лунные проекты компании и разработку ИИ.
Пока неясно, повлияет ли последняя сделка на соглашение SpaceX об аренде центров обработки данных. В последние недели компания Маска заключила сделки с Anthropic и Google на аренду мощностей для облачных вычислений на общую сумму примерно $26 млрд в год. Обе сделки включают пункт о расторжении в течение 90 дней, поэтому SpaceX сможет быстро восстановить вычислительные мощности в случае необходимости.