Удорожание комплектующих, уход зарубежных вендоров, растущие объемы данных и новые киберугрозы формируют новую реальность для корпоративной инфраструктуры хранения данных. Как в таких условиях выстроить стратегию, которая защитит и данные, и бюджет?
Эти темы обсудит Михаил Косцов, руководитель практики вычислительной инфраструктуры, СХД и СРК К2Тех, вместе с экспертами VK Tech, Банка ПСБ, Айсберри и АЭРОДИСК на площадке аналитического портала «ИТ‑инфраструктура» — «Отечественные СХД и объектные хранилища S3: как не потерять данные и деньги при переходе». Прямой эфир с экспертами состоится 25 июня в 11:00 (мск).
В дискуссии примут участие:
Александра Учайкина, советник по операционной работе, АНО «Исследовательский центр «ИТ-Атлас», модератор
Михаил Косцов, руководитель практики вычислительной инфраструктуры, СХД и СРК, К2Тех
Екатерина Канунникова, директор по продуктам дата-сервисов, VK Tech
Константин Ананич, системный архитектор Центра ИТ-архитектуры, инноваций и перспективных технологий, Банк ПСБ
Юрий Литвенчук, руководитель инфраструктуры и ИБ Айсберри
Александр Калинин, руководитель отдела развития продуктов, компания АЭРОДИСК
Переход на отечественные решения для хранения данных сопряжен с рядом практических вопросов — от оценки доступности оборудования и динамики цен до выбора архитектуры под конкретные задачи бизнеса. В ходе дискуссии эксперты разберут реальные проекты и помогут сформировать взвешенный подход к миграции.
Темы к обсуждению:
Рынок СХД: текущее состояние и вызовы импортозамещения
Отечественные объектные хранилища S3: предпосылки, возможности и ограничения
Практические решения: реальные проекты внедрения и их результаты
Перспективы рынка и открытая дискуссия
Во время трансляции среди слушателей также будет разыграна настольная книга ИТ-директора от редакции портала «ИТ-инфраструктура» — «Внедрять нельзя откладывать»! Не упустите свой шанс получить экземпляр 6-го издания книги, в которой собраны таблицы сравнения ИТ-продуктов по 23 классам инфраструктурных решений, а также фрагменты исследования динамики инвестиций компаний в технологии из цикла «Пульс отрасли».
Прямой эфир состоится 25 июня в 11:00 (мск). Регистрируйтесь по ссылке.
Организатор мероприятия: аналитический портал «ИТ‑инфраструктура» — независимая площадка с прикладными исследованиями ИТ-рынка. Портал регулярно собирает экспертов и руководителей крупнейших компаний для обмена знаниями и лучшими практиками построения ИТ-инфраструктуры.