Президент США предписал Пентагону, разведке и ряду других ведомств ускорить внедрение технологий искусственного интеллекта в повседневной работе, следует из опубликованного в пятницу Белым домом меморандума.
«При моей администрации США могут и будут ответственно наращивать использование ИИ в разведке и при боевых действиях в соответствии с американскими ценностями, – приводятся в документе слова Дональда Трампа. – Соединённые Штаты обладают наиболее эффективными и высоконравственными вооружёнными силами в мировой истории».
Администрация президента США намерена обеспечить снабжение самыми передовыми и безопасными ИИ-технологиями тех, кто охраняет Америку и её образ жизни. Это будет сделано для выполнения сложных, оперативных миссий, имеющих очень важные последствия. «Мы оптимизируем закупки и внедрение этих технологий при обеспечении жёсткого надзора и создании надёжной цепочки поставок, устойчивой к конфликтам», – заявляет Трамп.
Белый дом планирует для этого тесно взаимодействовать с частными компаниями.
Документ содержит различные указания и временные рамки для госорганов. Например, главе Пентагона в 90-дневный срок предписано обновить директиву об автоматизации систем вооружений.