Британским государственным служащим платили за игру в Grand Theft Auto Online для общения с гражданами страны, пишет Telegraph. Члены экспериментальной команды по формированию политики при Министерстве образования Великобритании провели фокус-группы в сетевой игре от Rockstar Games, чтобы «создать эмоционально безопасное пространство» для участников. Проект с использованием GTA Online стартовал в конце 2024 года.
Эксперимент организовало правительственное подразделение Policy Lab, занимающееся разработкой политических инициатив. Эта же структура организовала семинар для госслужащих по лепке из глины и завязыванию узлов, а также наняла художника, чтобы он рисовал получателей социальных пособий и потребителей запрещённых веществ в попытке подчеркнуть их «общую человечность».
Госслужащие наблюдали за взаимодействием геймеров в игре. Чиновники обсуждали с игроками их опыт и выполняли миссии в GTA. В качестве примера заданий приведены внутриигровая кража в ювелирном магазине, подрыв бомбы с целью убийства генерального директора крупной компании и доставка проституток к клиентам в течение определённого времени.
Финансируемый налогоплательщиками проект должен был «выявить важные сведения о жизненном опыте людей» и «помочь исследователям создать эмоционально безопасное пространство».
Помимо прочего, эксперимент показал, что «виртуальные встречи особенно полезны для людей, живущих в отдалённых местах». Некоторые люди получали опыт, недоступный им в реальном мире, включая «успешное ведение бизнеса в игре».
Policy Lab основали при последнем консервативном правительстве, а в 2020 году структура перешла в ведение Министерства образования Великобритании. Миссия подразделения заключается в «предоставлении экспериментальной среды тестирования и оценки новых способов формирования политики». Команда из примерно 30 человек получает заказы от государственных ведомств на работу над политическими вопросами, которые могут выиграть от экспериментального подхода.
Источник Telegraph в правительстве заявил, что команду следует расформировать, поскольку она не оправдывает затраченных средств налогоплательщиков. Собеседник газеты назвал этот проект пережитком консервативной политики, от которого правительство стремится избавиться. Министры не одобряли эти проекты и не хотят, чтобы деньги налогоплательщиков тратились на видеоигры, когда есть более важные для общественности проблемы, пояснил источник.