Редактор TechCrunch Аманда Силберлинг рассказала, как убрать надоедливые всплывающие окна с предложением «писать с помощью Gemini» в Google Docs.
Первый вариант решения проблемы довольно простой: нужно нажать «Gemini» в верхней строке меню над документом. В раскрывающемся меню выбрать «Настройки нижней панели». Там можно отключить нижнюю панель, чтобы избавиться от блока с искусственным интеллектом в нижней части экрана.
Ещё в Google Docs есть функция, например «помоги мне написать», которая появляется над курсором во время работы. Это тоже может мешать. Поэтому, вместо того чтобы отключать каждую отдельную функцию искусственного интеллекта по отдельности, можно отключить «умные функции» во всем рабочем пространстве Google через Gmail. Для этого нужно:
Перейти в свой почтовый ящик Gmail.
Найти значок шестеренки в разделе «Настройки» и нажать на него.
Затем в верхней части меню нажать «Просмотреть все настройки».
Прокрутить страницу примерно до середины, чтобы найти раздел «Умные функции Google Workspace», затем нажать «Управление настройками умных функций Workspace».
Здесь предлагается два варианта: один позволяет отключить интеллектуальные функции в Google Workspace (например, всплывающие окна Gemini в Google Docs), а другой — отключить другие интеллектуальные функции.
Я выбрала первый вариант, но если вам по какой-то причине не нравится, что Gmail автоматически создает события в календаре, то здесь вы можете это исправить, — поделилась Аманда Силберлинг.
В феврале 2026 года Google внедрила в Docs аудиорезюме, созданные с помощью ИИ. Функция работает на основе голосового помощника Gemini и позволяет пользователям прослушать краткий обзор своих документов.