Роскомнадзор и Минцифры согласовали с американской компанией Roblox необходимые условия для защиты прав и интересов российских пользователей игровой онлайн-платформы, сообщает министерство во вторник.
В связи с этим Минцифры и Роскомнадзор обратились в соответствующие правоохранительные органы с просьбой поддержать снятие ограничений на доступ к этой платформе на территории РФ.
Обновление 11 июня: Roblox вновь доступен, сообщило Минцифры.
Напомним, платформа была заблокирована в России в начале декабря 2025 года, после чего руководство Roblox обратилось в Роскомнадзор «с готовностью взаимодействовать для удаления деструктивной и опасной информации, пресечения преступных действий и коммуникаций пользователей на платформе».
Как говорится в сообщении Минцифры, Roblox признала, что существующие технологии защиты детей от информации, опасной для их жизни и здоровья, были неэффективны. На практике это приводило к распространению на платформе пропаганды суицидального поведения, потребления наркотиков, а также материалов, направленных на вовлечение несовершеннолетних в противоправные действия.
В результате состоявшихся консультаций российская сторона получила от Roblox гарантии реализации на платформе целого комплекса мер для дополнительной защиты детей от вредной и опасной информации, а также от нежелательного поведения других пользователей.
В июне этого года компания Roblox запустит механизм ограничения доступа к играм по возрастным группам (Roblox Kids и Roblox Select). Корпорация также подтвердила свои обязательства бороться с появлением на платформе и дальнейшим распространением контента, причиняющего вред здоровью и развитию детей.