23 июня 2026 года состоится бесплатная онлайн‑конференция «Региональный пульс». для руководителей, главных врачей и маркетологов медицинских центров о том, как привлекать пациентов в регионах и строить маркетинг без столичных бюджетов. Организаторами мероприятия о маркетинге для клиник вне мегаполисов являются медплатформа «НаПоправку» и FRANK.
В рамках конференции участники и эксперты обсудят, как развивать маркетинг клиники в регионе, когда нет столичных бюджетов, большой команды и готовых универсальных решений.
Докладчики и представители отрасли во время «Регионального пульса» разберут, как инструменты маркетинга работают именно в регионах:
как привлекать пациентов с агрегаторов и геосервисов при ограниченном бюджете;
как встроить сайт в систему маркетинга и видеть окупаемость каждого рубля;
как продвигаться в соцсетях с учётом новых реалий;
как работать с платными каналами в 2026 году;
какие методы возврата пациентов работают в небольшом городе.
Среди спикеров «Регионального пульса» выступят эксперты «НаПоправку», FRANK, Calltouch, ДИМЕД, Аленте, Лойми и ПикартСММ. Это компании, которые работают с продвижением, аналитикой, SMM, сайтами и возвратом пациентов для медицинских клиник в регионах. Запись всех докладов конференции будет доступна без ограничений всем зарегистрированным участникам, ссылку им отправят организаторы в течение трёх дней после окончания мероприятия.