Apple представила обновление App Store, в котором разработчикам дали возможность объединять подписки на разные приложения в наборы. По задумке, это должно помочь эффективнее продавать подписки на сервисы. Кроме того, появится возможность развивать партнёрство с разработчиками.
Компания предлагает две системы объединения подписок:
Bundles — набор подписок, каждую из которых можно купить отдельно, но вместе они оформляются как одна покупка. Такой вариант предлагает более выгодную цену, чем покупка всего содержимого набора по отдельности.
Suites — набор подписок, которые не доступны как самостоятельные продукты. Они существуют исключительно внутри общего пакета. Этот вариант предлагают использовать разработчикам приложений и инструментов, которые дополняют друг друга.
В Apple считают, что благодаря новому механизму разработчики приложений смогут сотрудничать друг с другом, объединяя свои приложения в наборы. Например, приложение для ведения заметок может продаваться вместе с трекером задач, календарём и сервисов для фокусировки внимания, даже если их разрабатывают разные компании.
Функция появится ближе к концу 2026 года. Вероятно, после общедоступного релиза iOS 27. Протестировать API для Bundles и Suites можно будет в Xcode 27.