Подписано постановление об установлении на три года экспериментального правового режима (ЭПР) по использованию высокоавтоматизированных карьерных транспортных средств (беспилотных самосвалов), которые будут использоваться на двух месторождениях – в Чукотском автономном округе и в Республике Бурятия, сообщает Минэкономразвития, разработавшее документ.
Как поясняют в министерстве, беспилотные самосвалы станут первым видом автономного транспорта, эксплуатация которых будет проходить в тяжёлых климатических условиях Чукотки. В отличие от других экспериментов, связанных с беспилотным транспортом, изъятия в рамках ЭПР затронут не ПДД, а правила безопасности при ведении горных работ, поскольку использование самосвалов планируется на дорогах необщего пользования.
По аналогии с действующими ЭПР для наземного транспорта предполагается испытание беспилотных самосвалов в три этапа — на первом этапе внутри будет находиться водитель, способный принять управление в случае неисправности; на втором этапе водителя сменит оператор, контролирующий самосвал и, при необходимости, управляющий машиной удаленно; на третьем этапе беспилотный самосвал будет передвигаться под полным управлением автоматизированной системы, которая будет под контролем диспетчера.
На данный момент в России действует уже четыре ЭПР в сфере высокоавтоматизированного транспорта на дорогах общего пользования. В их реализации задействовано 15 компаний, общий пробег беспилотного транспорта превысил 40 миллионов километров, грузовыми беспилотниками перевезено порядка 50 тысяч тонн грузов, говорится в сообщении.