11 июня 2026 года разработчики Debian 12 «Bookworm» перевели проект на LTS-версию (с долгосрочной поддержкой). Эта ветка популярного дистрибутива Linux будет получать обновления, включая патчи безопасности, до июня 2028 года. 10 июня 2023 года состоялся выпуск первой стабильной версии Debian 12 «Bookworm». В мае 2026 года вышло обновление Debian 12.14.
Важно отметить, что это не означает конец жизненного цикла Debian 12. Вместо этого версия Bookworm вступает во вторую фазу пятилетнего жизненного цикла Debian: три года обычной поддержки, за которыми следуют два года долгосрочной поддержки (LTS). Вот что произойдёт дальше. После окончания обычной поддержки релиз переходит в стадию долгосрочной поддержки. В течение этой фазы продолжаются обновления безопасности для отдельных пакетов и поддерживаемых архитектур, что даёт пользователям больше времени для обновления. Однако LTS-версия не обеспечивает полную обычную поддержку, поэтому пользователям следует убедиться, что необходимые им пакеты и архитектуры оборудования по-прежнему поддерживаются.
Поддержка Debian 11 «Bullseye» (релиз в августе 2021 года) закончится в августе 2026 года. Версия Debian 13 «Trixie» (вышел в августе 2025 года) получит статус LTS в августе 2028 года.