Специалисты iFixit и журналисты NBC News получили в своё распоряжение смартфон Trump T1 Phone, который оказался практически полной копией тайваньского HTC U24 Pro, вышедшего в 2024 году. Поставки мобильного устройства от президента США Дональда Трампа стартуют в этом месяце. HTC U24 Pro дебютировал по цене $470, а Trump Mobile T1 обойдётся в $500.
Trump T1 Phone и HTC U24 Pro пропустили через компьютерный томограф, разобрали их на части и собрали функциональное устройство, поместив плату тайваньского смартфона в корпус гаджета от Trump Mobile.
Между двумя девайсами есть несколько незначительных отличий. Расположение вспышки Trump T1 Phone немного смещено, а решётка динамика изменена. Чипсет нового смартфона представлен компанией Micron, а U24 Pro использует набор микросхем от SK Hynix.
Более существенное изменение касается батареи. Trump T1 Phone получил немного большую энергоёмкость — 5000 мАч против 4600 мАч у U24 Pro. Кроме того, батарею Trump T1 Phone выпустили на Филиппинах, а не в Китае. Она поддерживает более медленную зарядку мощностью 30 Вт.
Оба устройства имеют похожий дизайн корпуса, почти идентичные характеристики, а также одинаковые разъёмы для наушников и слоты для microSD-карт.
U24 Pro оснащён 6,8-дюймовым экраном, чипом Qualcomm Snapdragon 7 Gen 3, 12 ГБ оперативной памяти, а также накопителем на 256 или 512 ГБ.
Ранее HTC сообщила, что не разрабатывает и не производит телефоны для сторонних компаний. В 2017 году тайваньская компания продала большую часть своего бизнеса по производству смартфонов Google. Вероятно, HTC заключила контракт на разработку и производство U24 Pro со сторонней компанией, к которой обратилась Trump Mobile для своего Trump T1 Phone.
Trump Mobile изначально обещала, что Trump T1 Phone будет произведён в США, хотя позже компания изменила эту формулировку на такие фразы, как «разработан с учётом американских ценностей» и «американские команды помогают в разработке дизайна и обеспечении качества».