Студия Capricia Labs выпустила демо-версию игры Cat Chess. Это шахматы, в которых вместо фигур использованы различные коты и кошки. Релиз игры намечен на 22 июля в Steam. Разработчики перевели игру на 14 языков, включая русский.
«С кошками все становится веселее, милее и хаотичнее — даже шахматы! Поэтому расслабься и веди своих пушистых друзей в битву разума и усов. Классические шахматы, переосмысленные с характером, юмором и, конечно, очаровательными котами. Мы не говорим, что эта игра изменит будущее гейминга… Но разве не должна существовать шахматная игра с котами? Почему ее до сих пор нет?», — пояснили разработчики из Capricia Labs
В Cat Chess каждая фигура — это отдельная порода кошек с собственным характером и анимациями. Уличные коты — дерзкие и острые на язык — будут противостоять домашним любимцам — элегантным и самодовольным. Игрокам обещают быстрые партии и забавное взаимодействие между фигурами. А пока противник продумывает ход, можно поиграть с котами на своей стороне доски.
Основные особенности проекта:
классическая шахматная механика с кошачьим уклоном;
каждая фигура — это уникальная порода кошек с выразительной анимацией и характером;
каждое взаимодействие между фигурами — весёлое, милое и забавное;
бродячие кошки — свирепые, остроумные, бунтарские;
домашние кошки — элегантные, расчётливые, самодовольные;
забавные эмоции, быстрые матчи и хаотичное обаяние;
играйте со своими кошками, ожидая хода противника.