Сервис Deezer запустил алгоритм обнаружения сгенерированной искусственным интеллектом музыки для других стриминговых платформ. Система будет сканировать плейлисты пользователей в 19 сервисах, включая Spotify, Apple Music, YouTube Music, Tidal и «Яндекс Музыку».
Летом прошлого года Deezer стал первым среди крупных стриминговых сервисов, кто начал маркировать музыку, созданную нейросетями. В апреле этого года компания сообщила, что 44% всех новых загрузок приходятся на ИИ-песни. Ежедневно платформа пополняется примерно на 75 тыс. новых композиций.
«Пока ни одна другая компания не последовала нашему примеру, поэтому мы решили дать возможность каждому проверить, содержат ли его плейлисты синтетические мелодии, независимо от используемой стриминговой платформы», — написал генеральный директор Deezer Алексис Лантернье.
Ранее Deezer предложил свою технологию другим платформам, но покупателей было немного. Qobuz запустил собственную технологию обнаружения ИИ, а Apple и Spotify выбрали добровольную систему маркировки. Поскольку никто не воспользовался предложением о лицензировании технологии обнаружения ИИ, Deezer предоставляет эту возможность напрямую пользователям.
Результат работы алгоритма Deezer
Платформа предлагает выбрать используемый стриминговый сервис и разрешить доступ к своим плейлистам. Вероятно, компания использует для импорта инструмент Tune My Music. По итогам сканирования Deezer отобразит процент ИИ-композиций в библиотеке пользователя и предложит поделиться результатами.