По сообщениям, собранным сайтом DownDetector, 19 июня в России произошёл масштабный сбой сервиса Avito.
Мобильное приложение и сайт работают нестабильно, невозможно получить заказы, отправленные доставкой и работать с размещёнными объявлениями. Телефон поддержки и чат поддержки сервиса не работают.
По данным сайта порядка на Москву и Санкт-Петербург приходится по 6% жалоб на каждый город, ещё по 5% на Подмосковье и Ленинградскую область. 41% пользователей жалуется на сбои сайта, 37% на сбои мобильного приложения, также есть жалобы на сбои личного кабинета и оповещения.
В последние дни наблюдаются массовые сбои популярных приложений. 18 июня был крупный сбой сети ВКонтакте, 15 июня глючило приложение Wildberries на устройствах с Android, 11 июня были неполадки у мобильного приложения Т-Банка, а 10 июня – в у мессенджера MAX.
Обновление: в 19 часов в официальном TG-канале компания Avito сообщила об устранении проблем с сервисом.