Эта статья как крик души в суровых реалиях 2026: в мире в целом происходит хаос, в РФ мобильного интернета практически нет, рассчитывать можно только на wi-fi. Рынок сузился – кто-то под санкциями, кто-то думает как мигрировать... Когда раньше многие хотели вкладываться в развитие своих бизнесов и идей, сейчас "в среднем по больнице" голова занята другим: как сохранить деньги, как оказаться в безопасном месте, и т.д.
Рынок РФ фриланса можно сказать что умер – закрылся ХабрФриланс который был (на мой скромный взгляд) наиболее удобной площадкой, где периодически были очень годные заказы. На зелёной бирже из двух букв, где раньше заказы хоть и в основном так себе были, но появлялись с завидной скоростью, могло три новых заказа в минуту добавиться – теперь дай бог 1-2 новых заказа в течение дня.
Интернет постоянно глушат, так кроме того - чуть что блокируют сервисы. Отрезали от имхо лучшей видео-площадки где была тонна полезного бесплатного обучения всему на свете, отрезали от имхо лучшего мессенджера, где все привыкли общаться и рассказывать о себе. Часть тех, кого не заблокировали наши, сами против нас выставили санкции, и с РФ IP-адресов не пропускают подключения. На фоне отрезания эффективных забугорных рекламных площадок, и несоразмерно малых охватов на отечественных площадках, бизнесы проседают, многие банкротятся, а многие на грани банкротства. В общем времена не сладкие.
На фоне блокировки Telegram, у фаундеров проекта над которым я трудился упали доходы на ±60%, и они не смогли поддерживать дальнейшую разработку, оставив только маркетинг чтобы выводить то что есть в плюс. Благо я успел к этому моменту довести проект до релиза и первых оплат, подключившись на стадии где половина проекта была не начата, другая половина не готова: куча ошибок, отсутствие структуры в коде, множественные дубликаты кода, и достаточно прочей жести. После меня остался порядок, чёткая структура в файловой системе и в коде, описанная в доке, а также регламенты как работать в кодовой базе.
Я, работая над проектом полтора года и посвящая всего себя его развитию, с блокировкой Telegram потерял не только мессенджер Telegram. Я потерял источник финансирования, благодаря которому обеспечивал ладно бы только себя – всю свою семью.
Думаю – ладно, не велика проблема: с моим опытом проектирования и fullstack-разработки найти занятость не составит труда.
В былые времена, когда я экспериментировал с совмещением нескольких проектов одновременно, ко мне выстраивалась очередь из клиентов, и мне приходилось отказывать многим из них, так как я и так был предельно загружен.
В этом не было ничего удивительного – я дорожу своей репутацией, всегда вовремя довожу до качественного результата, за счёт чего у меня на публичных площадках много положительных отзывов о сотрудничестве со мной и ни одного отрицательного. За счёт этого новые клиенты мне доверяют, а старые рекомендуют знакомым – хорошо работало сарафанное радио.
Скрин статистики отзывов с одной из площадок
Обретя опыт совмещений проектов, я пришёл к тому, что лучше фокусироваться только на одном проекте: таким образом можно прийти в чём то одном, но к наибольшему результату. Однако потеряв это "что-то одно", возникла острая необходимость найти замену.
Начал искать.
С фрилансом всё печально-понятно, ситуацию я описал выше. А что же с рынком ИТ-вакансий? Мониторя HH и ХабрКарьеру, отметил что оные имеются. Начинаю рассылать резюме по релевантным вакансиям.
В резюме описан серьёзный опыт на senior/lead-позициях, прикреплены ссылки на развёрнутые кейсы, где я в одиночку своими руками проектировал, разрабатывал, и успешно релизил ИТ-проекты, ссылки на отзывы, и прочая инфа с подтверждениями, что я многократно доводил до 100% успешного результата всё за что брался, на дистанции 14+ лет.
Я ежедневно мониторю НН и Карьеру, делаю сильно более 100 откликов на вакансии в день.
И на протяжении более чем двух месяцев, я не получил ни одного приглашения. Это нонсенс! Суммарно я сделал уже более 1500 откликов. Мне прилетела целая куча ИИ-автоотказов, также множество раз я тратил время отвечая на вопросы ИИ-помощника, который в итоге присылал что зафиксировал мои ответы и передаст их нанимателю, после чего переписка намертво останавливалась.
И меня шокирует то, что если я с моим широким опытом как backend так и frontend разработки, проектирования архитектур, баз данных, UX/UI дизайна, и вот это вот всё, не могу найти столь длительное время оффер.
Всегда я ответственно подходил к работе. Научился делать качественно и в срок, быстро разбираться в новых технологиях и в чужом коде, в каком бы состоянии он не был, и раз за разом получалось успешно довести проект до релиза. Этому скопилось множество подтверждений. Но сейчас этого недостаточно.
Что же происходит с людьми кто например middle frontend или middle backend, а то и junior не вполне понимающий как работает его код? Как они находят работу?
На самом деле это ощущается как полная катастрофа.
Я учился программированию с 9 лет и по сей день – в этом году суммарно 20 лет в ИТ, из них более 14 лет – опыт коммерческой разработки (начинал с мелких заказов на фрилансе).
Я несколько раз застал как процесс программирования выходил на новый уровень за счёт развития инструментов разработки.
И в последние несколько лет, в появление ошеломительных возможностей ИИ, я с интересом изучал такие инструменты как Claude, Codex, Cursor, и эффективно встроил их в свой процесс разработки, так как серьезный технический бэкграунд позволяет мне писать очень точные промпты, и убеждаться в корректности сгенерированного результата.
Мне всегда было интересно углубляться в ИТ, я потратил тысячи часов и сотни ночей на прокачку этих навыков. И да, с определённого момента эти навыки стали хорошо обеспечивать мою жизнь, и позволили мне обеспечивать свою семью.
И вот внезапно я обнаруживаю себя в моменте,
где одновременно я сочетаю в себе максимальное за всю жизнь количество самого разнообразного профессионального опыта, вдовесок с сильными кейсами, множеством хороших отзывов, множеством успешно разработанных и запущенных проектов, и в то же время, уже третий месяц как не могу найти применение хотя бы части навыков, как в долгосрочной (чего больше хотелось бы) так и проектной занятости. 🤯
Третий месяц не работать для меня – непозволительно дорогая роскошь.
Я за всё это время привык раскрывать свой потенциал в создании ощутимого результата в виде работающих на 100% ИТ-проектов, очень люблю это делать, и именно это позволяло мне обеспечивать свою семью.
Конечно мне попадались вакансии где fullstack-у с over100 навыков готовы платить 60-80к в месяц (это же анекдот), но я даже при желании не могу демпинговать, так как на мне ответственность за семью, да и к тому же у меня одна ежемесячная аренда дома размером с полную средне-статистическую зарплату миддла.
Я не рассчитывал найти новую занятость за пару дней, и имел некоторую финансовую подушку, однако когда день за днём, неделя за неделей, а в итоге месяц за месяцем проходят безрезультатно, становится не по себе, ведь финансы стабильно уходят, а приходить им буквально не откуда.
В моменте как будто бы резко всё, в чём я прокачивался всю жизнь, перестало быть кому либо нужным.
И что с этим делать – не ясно. Так как с каждым днём жизнь всё дорожает, и нет ни малейшего желания ухудшать жизненные условия. Такие суровые реалии 2026.
Тем временем интернет захлёстывает нейрослоп, большинство SMM-контента генерируется при помощи ИИ, кто-то даже весьма достойно зарабатывает на ИИ-блоггерках, особенно взрослого контента.
Без устали отправляя отклики на разные площадки, я думаю – а как вообще дальше жить, если большое количество действий, которые в былые времена привели бы целую очередь из клиентов, сейчас полностью безрезультатны? И что если так будет продолжаться и дальше?
Ведь в любом случае нужно на что-то жить, и гасить кредитные карты, которые сильно просели за период безрыбья. Не даром говорится что кризис время возможностей.
Вот начал параллельно проводить в Казани музыкальные мероприятия, кстати очень душевно получилось – и людей удалось собрать, и с горящими глазами они потом уходили.
...но это уже тема для отдельной статьи, или даже скорее серии рассказов.
В общем похоже время для каких-то новых оригинальных решений.
Как будут складываться события далее, и как вообще я буду выходить из этой ситуации, а также что у меня выходит с музыкальными мероприятиями, я рассказываю у себя в TG-канале: https://t.me/fullstack_freelancer, ещё иногда туда отправляю полезные материалы, новости, и даже иной раз мемчики – заглядывайте-с.