Результаты сдачи ЕГЭ появляются в личном кабинете учащихся на следующий день после завершения централизованной проверки, сообщило Минцифры во вторник.
Данные ЕГЭ, загруженные на портале, не нужно будет подтверждать дополнительно, если абитуриент будет подавать заявление в вуз на едином портале госуслуг.
Когда ждать результаты:
• История, литература, химия — не позднее 14 июня
• Русский язык — не позднее 19 июня
• Базовая и профильная математика — не позднее 21 июня
• Обществознание, физика — не позднее 24 июня
• Биология, география, иностранные языки (письменно) — не позднее 28 июня
• Информатика — не позднее 29 июня
• Иностранные языки (устно) – не позднее 1 июля
Чтобы посмотреть результаты нужно войти в раздел «Документы» — «Образование» личного кабинета портала госуслуг. Дополнительные сведения не понадобятся.