Компании платят индийцам за работу по дому под цифровую запись действий. Например, домохозяйка из штата Тамилнад Нагиредди Шрирамьячандра снимает видео на прикреплённый к голове смартфон, нарезая манго и выполняя другие обычные для дома задачи. Затем эти короткие ролики используют, чтобы научить роботов с искусственным интеллектом двигаться подобно человеку. Такая деятельность приносит жителям Индии более $3 в час.
Разработчики считают, что использование видео от первого лица, которые называют «эгоцентричными данными» (egocentric data), в специализированных ИИ-моделях поможет роботам копировать людей. Некоторые тренеры ИИ работают дома, на заводах и в специализированных студиях, применяя видеоочки, наголовные камеры и датчики движения.
Система предупреждает о некорректности записи, когда не может обнаружить руки в кадре. Затем участники программы отправляют видео через приложение компании Objectways, которая занимается обработкой данных при помощи ИИ. Компания располагает офисами в Индии и США, среди её клиентов есть несколько корпораций из Fortune 500. Objectways сотрудничает с Amazon SageMaker — платформой для моделей машинного обучения.
Инвестиционный банк Morgan Stanley прогнозирует, что к 2050 году количество человекоподобных роботов в мире перешагнёт за 1 млрд единиц. В основном роботов будут применять в промышленной и коммерческой сферах.
«Некоторые рабочие места должны быть переданы другим, чтобы люди могли заниматься более полезными делами», — рассказал генеральный директор Objectways Рави Шанкар.
В Индии развивается область пространственного ИИ, создавая новые рабочие места. Objectways набирает участников программы в Тамилнаде, где вырос Шанкар. Журналисты AFP рассказали о восьмерых человек с налобными камерами или в умных очках на текстильной фабрике в Каруре, где рабочие прикрепляли этикетки к кепкам и гладили тканевые сумки.
Индия позиционирует себя как глобального посредника в создании, обработке и аннотировании данных для ИИ. Эксперты считают, что количество подобных сервисов по сбору данных будет только расти.
В студии Objectways специалисты по обучению систем ИИ снимают себя на видео, выполняя домашние дела в полностью обставленных комнатах квартир. После нескольких тысяч часов съёмок обои меняются из соображений разнообразия. Каждое видео длится около 4 минут. Одна из участниц записывает примерно 90 видео в день.
Субподрядчик Objectways, Qanat Consulting Services из штата Андхра-Прадеш, поставляет записи примерно 10 крупным компаниям, занимающимся обработкой данных. Генеральный директор Qanat Consulting Services Таслима Паттана заявила, что некоторые из 2 тыс. участников программы выполняют задания в браслетах с датчиками движения. Подобные браслеты надевают как на руки, так и на ноги.