Компания находится в шаге от релиза Claude Fable 5 - публичной адаптации архитектуры Mythos, которая развивается в рамках закрытого проекта Glasswing.
Оригинальная модель Mythos умеет автономно находить уязвимости нулевого дня и выполнять многоступенчатые хакерские атаки. Чтобы безопасно вывести технологию на рынок, Anthropic разделит релиз.
Базовая версия Mythos останется эксклюзивом для государств и профильных партнеров, а Fable 5 станет общедоступным флагманом для разработчиков.
В публичной Fable 5 будут вшиты строгие системные ограничения на сетевое проникновение и эксплуатацию вредоносного кода, при этом она сохранит возможности Mythos (сложную логику, работу со сверхдлинным контекстом и многоэтапное автономное выполнение задач).
Ожидается, что официальный анонс Fable 5 состоится 10 июня на конференции Code with Claude в Токио.