По данным китайских СМИ, Lenovo со следующего месяца повысит цены на всю свою технику. Компания приняла это решение на внутреннем рабочем совещании ещё в мае этого года.
Новые расценки затронут все потребительские товары Lenovo: ноутбуки, настольные компьютеры, планшеты, смартфоны, мониторы, аксессуары, офисные товары и даже всю линейку продуктов для умного дома. Некоторые популярные модели ноутбуков могут прибавить в цене около $150 (примерно 11 тыс. рублей).
Это не первый случай, когда Lenovo объявляет о повышении цен в этом году. В начале марта компания напрямую пострадала от подорожания памяти. Тогда пять крупнейших мировых производителей ПК — Lenovo, HP, Dell, Asus и Acer — одновременно скорректировали цены на свои продукты.
Ещё в феврале президент Lenovo в Северной Америке Райан МакКёрди прогнозировал повышение цен и призвал всех заинтересованных покупателей обновить свои компьютеры как можно скорее.
Рост цен, наблюдаемый на рынке накопителей и оперативной памяти, распространился и на процессоры. Intel и AMD уведомили клиентов о том, что они повысят цены на все серии процессоров с апреля 2026 года в среднем на 10—15%, кроме того, сроки поставок увеличатся до нескольких месяцев.