И к вопросу о конфигурации Госдумы/Совфеда, Минфина, правительства и качестве управленческих решений затрагивающих IT:
По идее, в Госдуме есть комитет по IT, который должен понимать обстановку на местах, вести самостоятельную работу над законами, учитывать «за» и «против» при их принятии.
Я не могу припомнить ни одного пробизнесового высказывания от упомянутых в списке участников комитета лиц.
Боярский вообще не особо активен в сети, раз в месяц по федералке выступает.
Горелкин рассказывает о том, как всё правильно было принято, и как вам, граждане, применять то, что вам назначено. Возражения? Угу-угу, я вас услышал.
В предметный диалог, даже во вроде бы предназначенных для этого организациях, не вступает (собственно, неоднократно уже говорил, что по этой причине перестал ходить в РОЦИТ и вышел из него. Ничего личного, просто этот общественный центр не является общественным, спасибо).
Антона Ткачёва из «Новых людей» на радарах в принципе почти не видно; Александр Ющенко тоже точечно комментирует что-то раз в месяц, ближе к социалке; Марину Ким редко видно, разы в год; Свинцова много, но как-то не совсем про текущую законодательную деятельность; Олег Матвейчев больше по другим темам вроде демографии; Евгений Попов по медийке имеет какие-то высказывания; Антон Немкин и Вячеслав Петров больше по автотемам и социалке высказываются, IT для них менее приоритетно (это нормально).
В принципе, у всех депутатов маячит уже очередная выборная кампания в Думу, по линии «исполнительный» или «исполнительный и заметный» пройти в следующий раз в список проще, чем по линии «топит за бизнес» — с политической точки зрения вопросов тоже нет особо. Такой институт, ладно.
В общем, IT это отрасль и социальная, и бизнесовая. Но в социальной части граждан защищают только от хохлов, и ни в коем случае не от отечественных компаний (а уже, в общем-то, иногда пора), а кто в Госдуме поднимает руку за IT-бизнес и передаёт его голос — даже не очень понятно, и понятно почему.
И тут усталость Максута Шадаева становится понятна. Он, с одной стороны, должен, внезапно, обеспечить доходность «Почты России» (всегда вспоминается анекдот про мужика, кричащего из окна Чумаку: «Ну нету у меня телевизора, НЕТУ!!!»), и связистами управлять, и айтишниками, и чтобы все были довольны, и чтобы стартапы у нас, значит, были и колосились, и айтишников не призывали, и льготы на ипотеку им давали. Максут Игоревич и цифровая фабрика, ага. Потом получает тычки и от отрасли, и от депутатов разных уровней.
При этом сама отрасль IT тоже немного двинутая, это надо понимать.
В кое-каких компаниях во главу угла ставится принцип «если проблема решается деньгами, то это не проблема», остальное их вообще не трахает, вы хоть сгорите огнём.
Кирилл Варламов, на встрече отраслевых ассоциаций говорит дельные вещи: ребята, НДС 22% скачком с нуля — это очень плохо для отрасли, давайте пожертвуем налогом с прибыли — вы же сами говорите, что у вас прибыли не будет вообще, если введут НДС. Ну будет ставка 7.5%, а не 5% льготные как сейчас, но и не 25% как у всех. И тут есть 25 ярдов, которые хотел бы получить Минфин в бюджет с этой отрасли. И их можно будет отдать фискалам, есть с чего.
И это предложение с контрпредложением, а не просто констатация того, что всё плохо, с реплики о чём началась дискуссия с подачи Натальи Касперской — конечно, мы знаем как законодатели и правительство работают: заклинания «вы делаете очень-очень плохо» на них не действуют.
Дельное предложение?
Дельное. Ответ собравшихся участников ассоциаций: не надо этого предлагать, а то нам и ставку на прибыль повысят, и НДС не отменят.
Такое ощущение, что тезисы о вылезании из под коряги до кого-то не дошли.
Я понимаю, когда руки опускаются после общения с депутатами, но когда после общения с отраслевиками — то не очень понятно, а какая опора, на что есть в нашей отрасли?
98% исполнительности и 2% раздумий — очень мало, думать надо больше.
Хотелось бы, чтоб думать начали все участники нашей айтишечки и те, кто имеет отношение к её регулированию.
Ко всеобщему благу.
Наши новости вы можете обсудить в Телеграм-канале Roem.ru >>>