Так уж повелось, что каждый автор и создатель уникального контента считает, что его профиль на крупной цифровой платформе – это его нематериальный актив. Увы, но это не так. Ведь, согласитесь, многие из нас сталкивались с такой ситуацией, что в один «прекрасный» день всё то, что мы годами собирали, формируя базу рецензий и текстов исчезает, как «тени в полдень».
В данной статье мы с вами на конкретном кейсе рассмотрим, как популярный книжный сервис LiveLib из-за системных сбоев в бэкапах предлагает авторам, ни больше, ни меньше как «просто завести новый профиль», а затем использует непрозрачные внутренние статусы, например - «Подозрительный аккаунт» для обхода конституционного запрета на цензуру.
Весной 2026 года один из авторов, пользователь книжного сервиса LiveLib столкнулся с гениальной технической рекомендацией, вместо стандартного отката транзакции или ручной правки записей в БД, поддержка выдала – просто заведите себе новый аккаунт. Тем самым платформа фактически расписалась в бессилии собственной архитектуры, сославшись на то, что восстановить бэкапы или связать данные старого профиля с новым технически «невозможно».
Но самое интересное началось позже, когда система автоматической модерации включила режим скрытого подавления.
Давайте с Вами разберёмся, а почему же платформа не блокирует неугодных или критикующих её авторов открыто, а использует пресловутый «режим скрытого подавления»? Всё дело в том, что прямая блокировка подобных авторов влечёт за собой юридический факт – нарушение платформой публичной оферты и статьи 29 Конституции РФ (запрет цензуры).
Вот для обхода этих острых углов IT-гигантом и была изобретена уловка – установление автоматических ярлыков. К примеру, на аккаунт вешается статус «Подозрительный аккаунт» или его внутренний аналог в коде, а сам аккаунт помещается в «теневой бан».
В результате подобных действий происходит изоляция автора без уведомления со стороны платформы. То есть, автор-пользователь не получает об изменении своего статуса никаких писем на почту. Он видит на экране своего монитора всё тот же привычный глазу интерфейс. Вот только в общей базе данных его публикациям платформой присваивается пониженный приоритет.
Одновременно с этим происходит обнуление счётчиков. Скрипты рекомендательной ленты скрытно исключают публикации автора из общего списка и алгоритмов выдачи. В результате чего на счётчиках просмотров искусственно застывают «круглые нули».
Подобными действиями платформой создаётся эффект «виртуальной тюрьмы». Вот как это выглядит на практике. Автор пишет тексты, публикует стихи, другие произведения, но видит их только он сам. Вокруг его профиля воздвигается цифровая стена тишины.
Автор оказывается отрезанным от всего книжного сообщества. Он лишается возможности общения со своими подписчиками и друзьями. На отправку комментариев и иных попыток связаться с внешним миром налагается запрет. Фактически платформой для данного аккаунта устанавливается режим «цифрового концлагеря».
Но почему же автор оказывается в столь бесправном положении? Может ответ на этот вопрос мы сможем найти в федеральном законодательстве?
И тут для нас открываются удивительные вещи. Оказывается, в правовом поле РФ понятия «подозрительный аккаунт» попросту не существует. Поэтому если платформа не предоставляет автору-пользователю чётких указаний на совершённые нарушения (в том числе, рассылку спама или рекламы), то навешивание такого ярлыка на верифицированного автора, имеющего многолетний стаж в статусе Эксперта платформы – это ничто иное, как чистый произвол со стороны модераторов LiveLib, используемый последними как инструмент теневой цензуры.
Потому как, само навешивание ярлыка «Подозрительный аккаунт», которое платформа попыталась в одном из пунктов Пользовательского соглашения легитимировать через соответствующую формулировку: «Платформа может ограничить профили, имеющие признаки подозрительной активности…» нарушает статью 428 ГК РФ (Договор присоединения).
Поскольку автор-пользователь вынужден принимать правила целиком, то согласно действующего законодательства он является «слабой стороной договора». Именно поэтому применение скрытых санкций («теневого бана») без предоставления логов и чётких технических критериев – это злоупотребление правом со стороны IT-монополиста, каковым является платформа LiveLib.
Вместе с тем, присвоение аккаунту автора внутреннего статуса «Подозрительный» без доказательств наносит репутационный ущерб автору, прямой вред его имени. Тем самым нарушается статья 152 ГК РФ (Защита чести, достоинства и деловой репутации).
Распространение, в том числе внутри системы модерации негативных ярлыков, ассоциирующихся в книжном сообществе с мошенничеством или спамерством, порочит деловую репутацию писателя перед его аудиторией. И автор в этом случае имеет полное право не только требовать опровержения этой маркировки, но и выплаты платформой компенсации морального вреда.
Нельзя в данном случае и обойти вниманием сам факт утраты платформой данных автора и деструктивные советы техподдержки.
Несмотря на то, что в пункте Пользовательского Соглашения LiveLib прописано, что «Платформа предоставляется на условиях «как есть» (as is). Администрация не несёт ответственности за утерю контента, сбои в работе и сохранность данных пользователя» данный пункт нарушает пункт 4 статьи 401 ГК РФ, согласно которому соглашение об устранении или ограничении ответственности за умышленное нарушение ничтожно.
Поэтому, если техподдержка сама даёт рекомендацию, ведущую к уничтожению данных («заведите новый аккаунт»), то это квалифицируется как грубая халатность или умышленное введение в заблуждение пользователя.
Соответственно, платформа обязана возместить автору причинённые убытки в полном объёме на основании статьи 15 ГК РФ (включая упущенную выгоду).
И, наконец, присвоение аккаунту автора внутреннего статуса «Подозрительный» без доказательств – это не просто результат действий модераторов LiveLib, а дискриминация и ущемление прав потребителя.
Платформа часто ссылается на то, что в пункте Пользовательского Соглашения LiveLib указано, что «Администрация оставляет за собой право изменять условия, ограничивать доступ к функциям или блокировать аккаунт в любое время без объяснения причин».
Однако, согласно федеральному законодательству – это нарушение статьи 16 Закона РФ «О защите прав потребителей», согласно которой любые условия договора, которые ущемляют права гражданина-потребителя по сравнению с правилами, установленными законами, признаются ничтожными автоматически.
Таким образом, декларируемое платформой LiveLib право на односторонний немотивированный отказ от исполнения обязательств – это прямое нарушение статьи 310 ГК РФ («Недопустимость одностороннего отказа от исполнения обязательства»).