Привет, сообщество! Где-то два месяца назад мне пришла в голову идея, очень простая по своей сути, но ой как обширная, если начать в ней копаться более подробно.
В мире порядка 200 территорий выдаёт паспорта. И порядка 250 направлений, куда по одному из этих паспортов можно поехать. А что если, создать базу таких связей (паспорт-направление), но не просто, а ссылаясь на официальные источники.
Так родился проект EntryConditions.com, для которого только изначальный сбор информации занял порядка двух месяцев. А это порядка 52 тысяч ячеек, для каждой из которых нужно было найти официальный источник. Найти условия, по которым обладатель того или иного паспорта может на ту или иную территорию попасть.
И всё бы ничего, но с другой стороны часто неполная информация, полурабочие порталы МИДов, сайты правительств за тремя защитами от DDoS и ботов, ну или просто неработающие сайты посольств на случайных доменах. И да, в определённый момент встал вопрос не только о том, чтобы найти данные, но и подтвердить, что источник официальный.
И это не то, чтобы просто - связность даже внутри кластеров сайтов правительств периодически хромает, а на фоне это растут как грибы сайты любителей помочь, чтобы получить их копеечку (и это в лучшем случае), или, например, подставные порталы по выдаче электронных виз, которые при самом плохом стечение обстоятельств просто уведут вашу карту. Всё это привело к описанию методологии и принципов подтверждения официальности домена.
И это не всё, ведь надо понимать, что нужно обновлять данные, перепроверять базу данных на наличие битых ссылок и просто реагировать на неточности из-за того, что официальный источник во время изначального поиска информации просто не был найден.
А после запуска, ты внезапно осознаёшь, что мир заметно сложнее, чем матрица данных условны 200 на 250. К ней добавляются такие величины, как наличие специальных проездных документов, типа паспорта негражданина в странах Балтии, или лессе-пассе для свежих репатриантов в Израиле.
А потом приходит понимание, что наличие определённых виз или видов на жительство даёт тебе определённые выгоды, а часто ничего такого не даёт. Один из последних примеров - наличие резиденции в Камбодже даёт более слабым паспортам доступ к e-визе в Японию. Кто бы мог подумать?
А сверху накладываются ситуации, когда у тебя несколько паспортов, или, наоборот, ты на другой стороне спектра - как человек без гражданства или с паспортом беженца. Всё это хоть и описано международными нормами, но очень-очень слабо покрыто официальными данными. А такие люди есть, и это лишь усложняет их и так непростую жизнь. И работа над пополнением справочника этими данными ведётся.
Вот с такой целью и пришёл справочник EntryConditions. Ведь даже, если часть требований устареет, у пользователя будет достаточно информации, чтобы её перепроверить - ведь ссылка на источник и его цитата находится на той же странице с визовой политикой по определённому направлению.
Вы спросите, так есть же Тиматик. Да, он существует и эта большая рыба, которой пользуются авиакомпании. Но там нет ничего про Сомалиленд, или, например, о теудат маавар.
Вы наверное парируете, но есть же прекрасный PassportIndex. Да, конечно, там красиво раскрашенные карты с абсолютно непрозрачными источниками информации.
Но ведь есть же Википедия, в конце концов. Естественно, но она периодически ссылается на веб архив или содержит просто устаревшую информацию, потому что сообщество забыл про существование договорённостей между странами Африки.
Надеюсь, что проект останется у вас в закладках, а в случае обнаружения какой-то неточности, там есть возможность на неё указать. Всем мира и открытых границ!
Лёша от лица EntryConditions.com