Правительство весло изменения в постановление о суперсервисе «Поступление в вуз онлайн» – так, иностранные граждане и лица без гражданства теперь могут использовать сервис при условии прохождения процедуры регистрации в ЕСИА с использованием мобильного приложения ЕПГУ или посредством информсистемы образовательной организации.
Как поясняет Минцифры, в зависимости от места нахождения иностранца и наличия у него гражданства РФ для подачи заявления в вуз на едином портале ему понадобится подтверждённая учётная запись или регистрация в приложении ruID:
• Для иностранцев, находящихся в России, — подтверждённая учётная запись.
• Для иностранцев, находящихся за пределами России, — регистрация в приложении ruID.
• Для иностранцев с гражданством РФ — подтверждённая учётная запись, в которой указан паспорт РФ.
Иностранцы с гражданством РФ поступают по правилам, предусмотренным для граждан РФ.
См. также про особенности поступления в российский вуз для иностранцев.
Также в постановлении сказано, что информационное сопровождение поступающих по вопросам проведения приемной кампании может осуществляться с использованием национального мессенджера.
Подписанное постановление вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением отдельных положений, вступающих в силу с 20 июня 2027 года.