Компания Amazon представила новую функцию, которая позволяет любому желающему создавать кастомные продукты (как на онлайн-платформах Redbubble, Bonfire, Spring, Fourthwall и других) с помощью подсказок искусственного интеллекта через функцию Alexa в приложении Amazon Shopping.
Любой пользователь может превратить свою идею в мерч. Нужно только описать, что нужно сделать, и функция Alexa for Shopping мгновенно создаст уникальный дизайн для футболок, худи, стаканов и других товаров, доступных в сервисе Merch on Demand, который работает по принципу «печать по требованию».
По словам представителей компании, после того как пользователь создаст дизайн, Amazon берёт на себя производство и доставку товаров через службу доставки Prime.
В настоящее время эта опция доступна только в США. Пользоваться ей можно бесплатно, поскольку покупатели платят только за сами товары.
Чтобы воспользоваться этой функцией, нужно нажать на значок Alexa в правом нижнем углу приложения Amazon Shopping или ввести в строке поиска «Настройка» и выбрать в раскрывающемся меню «Начать создание». После этого пользователь сможет описать свою идею для Alexa и увидеть сгенерированный дизайн. Затем можно его отредактировать, нажав на предложенные действия или введя изменения вручную. Результатами можно поделиться с друзьями или родственниками, чтобы каждый мог добавить товар в свою корзину на Amazon.
Полный список поддерживаемых товаров включает футболки, майки с V-образным вырезом, рубашки с длинным рукавом, поло, майки с молнией на боку, джерси, худи, толстовки, майки без рукавов, регланы, стаканы и бутылки для воды. Со временем Amazon планирует добавить больше вариантов товаров.