Виртуальный рассказчик в «Яндекс Книгах» научился озвучивать реплики разными голосами. Новый режим «По ролям», в основе которого лежит разработанная в компании технология синтеза речи, уже доступен для 2,5 тыс. книг. В будущем их станет больше, рассказали Хабру в пресс‑службе сервиса.
В режиме «По ролям» виртуальный рассказчик анализирует текст, определяет реплики и назначает персонажам разные голоса. Благодаря этому диалоги звучат более естественно, а их участников проще различать на слух. Рассказчик учитывает пол персонажей: реплики женщины будут озвучены женским голосом, а реплики мужчины — мужским.
Режим «По ролям» уже доступен в приложении «Яндекс Книг». Помимо него, у виртуального рассказчика есть ещё два режима озвучивания: только мужским голосом и только женским. За озвучивание книг отвечает технология синтеза речи — она уже применяется более чем для 150 тыс. произведений, у которых пока нет готовой аудиоверсии. Это позволяет сделать книги доступнее, в том числе для незрячих и слабовидящих пользователей. По данным «Яндекс Книг», виртуальным рассказчиком регулярно пользуется уже каждый десятый подписчик сервиса.
Послушать, как звучат реплики в режиме «По ролям», можно по ссылке.