В июле 2026 года Национальная система платёжных карт (НСПК) запустит трёхлетнюю программу, в ходе которой ставка межбанковского вознаграждения будет снижена до 1% для сегментов бытовых и нотариальных услуг, где преобладает доля наличных расчётов, сообщает НСПК в среду.
Межбанковское вознаграждение (interchange) – это плата, которую банк продавца перечисляет другому банку, который эмитировал карту покупателя. Межбанковская комиссия взимается за каждую транзакцию с использованием карты. Это внутренний межбанковский платёж, заложенный в комиссию за эквайринг.
В категорию «Бытовые услуги» попадают, например, различные услуги по ремонту, клинингу и химчистки, ателье, фотостудий и так далее. Сейчас среднее значение межбанковского вознаграждения в этом сегменте составляет 2%.
По мнению НСПК, снижение комиссии позволит увеличить сеть приёма безналичных платежей и снизить нагрузку на малый и средний бизнес.
По результатам эксперимента НСПК примет решение о продлении программы и расширении перечня участников, говорится в сообщении.
Также НСПК рассматривает снижение ставки межбанковского вознаграждения по операциям карт международных платёжных систем (ушедших из России в 2022 году). Предлагается с начала 2027 года снизить ставку для таких карт до 1%, а с начала 2028 года – до 0%.
Цель состоит в выводе карт Visa и MasterCard из оборота – не зарабатывая на транзакциях, банки вынуждены будут от таких карт отказаться. Технологическая поддержка использования карт иностранных платёжных систем требует значительных затрат на стороне НСПК.
По данным НСПК, доля карт «Мир» в общем объёме карточных операций в России по итогам первого квартала 2026 года превысила 75%.