1 июля 2026 года в Австралии вступит в силу обязательная регистрация буквенно‑цифровых идентификаторов отправителей SMS/MMS. Местный регулятор ACMA (Australian Communications and Media Authority) ввёл такое требование в рамках государственной программы Fighting Scams.
Правительство страны отметило, что австралийцы потеряли 13,8 млн австралийских долларов в результате SMS‑мошенничества только за первые девять месяцев 2025 года. Злоумышленники использовали перехват чужих идентификаторов отправителей: сообщения мошенников встраивались в переписку с уже знакомыми брендами — например, почты Australia Post или портала myGov. В результате дальнейшая беседа с мошенниками выглядела как продолжение диалога с официальными структурами.
С 1 июля SMS, отправленные с незарегистрированным идентификатором, будут помечены как «неверифицированные» и сгруппированы с подозрительными сообщениями. Власти страны рассчитывают, что это снизит вероятность того, что получатель их прочитает. Сообщения, переданные телеком‑операторами, не участвующими в реестре, будут заблокированы полностью.
Организации с австралийским бизнес‑номером (ABN) могут зарегистрировать идентификатор напрямую через регулятор или через аккредитованного телеком‑провайдера. Компании без ABN смогут пройти регистрацию только через сертифицированного провайдера. На создание реестра австралийское правительство выделило 10 млн австралийских долларов на четыре года.