В 2006-м году, первого января, я с питерской подругой из Odigo на питерском же Просвете штурмовал кинозалы местного мультиплекса с целью посмотреть «Дневной дозор» — занятие оказалось непростым, прямо сейчас сесть в кинозал было практически невозможно, пришлось брать билеты на сеанс через несколько часов, впрочем оставшееся время мы тоже провели с толком, так что грех жаловаться на очереди.
Лишь сейчас можно понять, свидетелем чего мы на самом деле стали — у Эрнста получилось, с большой буквы «П» — первый российский фильм, собравший ярд в принципе.
Грех жаловаться на то, что пишу я это в 2026-м — мои будущие коллеги по цеху (сложно представить, но тогда я ещё был эникейщиком на сателлите Lenta.ru, а не журналистом) в этом разрезе на происходящее смотрели крайне редко.
А, в общем-то, посмотреть уже было на что. Эрнст к тому моменту, наконец, осознал, что зарабатывать на контенте надо напрямую, и зарабатывать не через рекламу (хотя это тоже очень прикольно), а через конкретные бабки за просмотр.
По сути, Константин Львович придумал механизм русского pay per view, когда большинство участников рынка этот способ заработка игнорировало, ссылаясь на то, что рынок ещё не готов.
Готов-готов!
Но для этого надо было:
- Сделать самому достаточно забойный контент. Пусть не обманываются люди модным тогда Фандориным («Турецкий гамбит» вышел за 10 месяцев до «Дневного дозора») и Лукьяненко — похоже, это был лишь тест на подвижную восприимчивую публику;
- Запустить его на максимально широкую аудиторию (кто-кто, а создатель «Старых песен о главном» — на кончиках пальцев понимал, чего хотят зрители);
- Расчистить январь от богомерзких западных «Аватаров» (на который я точно так же ломился в конце 2009-го уже с женой, найденной через Роем);
- Рассказать всем, что такого вы никогда не видели и не увидите, что на Первом канале тоже умеют
Собственно, в 2006-м году всё сошлось. Весь опыт «Убойной силы», «Старых песен о главном» и всего остального — был сконвертирован в бабло, полученное прямо от зрителя.
Дальше были «Ёлки», «Викинги», «Новые иронии судьбы», карусель Хабенского-Козловского-Безрукова, а тут ещё и, начиная с 22-го года, прокат был капитально импортозамещён.
И вот, новая планка:
- Чебурашка-2 (два!!!) собирает ярд к завершению первых суток проката;
- Простоквашино собирает половину ярда;
- Буратино — ещё половину ярда
Знаете, если бы мне кто-то в 2006-м или 2009-м сказал бы, что тема с «Тремя богатырями», замешанная с «Ирониями», выродится в топ проката из «Чебурашек», «Простоквашино» и «Буратино» на новогодние праздники — я долго бы убеждал своего собеседника в том, что он бредит.
Но да, вот оно, вот этот топ.
Вот этот российский кинопрокат.
«Мы строили, строили и, наконец, построили» — как говорил наш сегодняшний лидер.
Наши новости вы можете обсудить в Телеграм-канале Roem.ru >>>