Привет, Хабр! Несу вам забавную историю в духе нашего AI-времени. Один из самых хайповых ИИ-стартапов последнего времени – Builder.ai – рухнул, окончательно и бесповоротно. Интересна ситуация не только раскрученным статусом сего предприятия, но и тем, что Builder смог привлечь внушительную сумму денег на развитие – аж $450 млн, и $30 млн из них – от Microsoft.
В чем причины краха и как IT-гиганта обманули полторы тысячи индусов с клавиатурами? Разбираемся в этой захватывающей истории, смотрим на рынок «ИИ-пустышек» и обсуждаем все это с экспертом OXYGEN Андреем Вахутинским.
Что произошло
Builder.ai называли третьей по счету наиболее инновационной ИИ-компанией в мире — сразу после OpenAI и DeepMind (Google). Так, в 2024 году журнал Fast Company оценил этот стартап лучше, чем Nvidia. Builder заключала контракты с такими уважаемыми конторами, как JPMorgan Chase и TechCrunch Disrupt, а основатель стартапа Дев Дуггал собирал награды вроде «Предприниматель года» от EY.
А теперь вот Builder проходит процедуру банкротства в суде Делавэра. И вот почему – в конце 2025 года выяснились крайне неприятные подробности, а именно:
выручку натурально «рисовали». В реальности за 2023 год доход составил $42 млн, а инвесторам показали цифру в $157 млн. В 2024 году похожая картина: реальные $51 млн против $217 млн в отчетах;
более того, денег как таковых у компании не было – правление заметило пустые счета и долг перед Amazon Web Services в размере $75 млн. Парадокс: инструменты разработки есть, а разработки как таковой и нет…
И самое забавное – никакого искусственного интеллекта у ИИ-стартапа не было. Генеративные сети заменяли полторы тысячи человек.
Про последний пункт вообще стоит рассказать подробно, ибо там история, достойная сериала.
«Наташа, Наташа, ты нас оставила без гроша»
Главным продуктом Builder была нейросеть «Наташа» — якобы первый в мире ИИ-менеджер проектов. Возможности обещали впечатляющие:
«Скажите "Наташе", какой сайт вы хотите, и она создаст его с той же легкостью, с какой вы заказываете пиццу», — гласила реклама.
Именно на рекламу стартап потратил 80% выручки ($42 млн) в 2024 году. Надо было бы, наверное, вложиться в R&D, но зачем, если «Наташа» шептала в роликах: «Я знаю, о чем вы думаете: как это вообще возможно? Это просто магия».
Основатель Builder Дуггал только подливал масла в огонь ИИ-паники на рынке и параллельно пиарил свой продукт: «Вы просто говорите нейросети, что вам нужно, и она делает всё сама. Ремесло программиста уходит в прошлое».
Как выяснилось, «магия» работы «Наташи» заключалась в обычном аутсорсе на людей. Всплывшие обстоятельства породили мем, где .ai в названии стартапа расшифровали как «Actually, Indians» («На самом деле – индусы»).
А совет директоров Builder и вовсе выдал шедевр уклончивой формулировки:
«Builder не очень хорошо справился с определением ИИ. Использовался ли ИИ для содействия работе людей? Да. Заменял ли он людей? Нет».
Так за несколько месяцев Builder, успешный стартап со штабом в Лондоне и подразделениями в Индии и Калифорнии, превратилась из «единорога» с оценкой в $1,5 млрд в банкрота. А основатель компании Дуггал подал в отставку.
Microsoft, вы чего?
У тебя, читатель, может возникнуть логичный вопрос – а Microsoft и прочим гигантам рынка просто нравится вкладывать деньги в стартапы-пустышки, так что ли? А дело все в хайпе вокруг ИИ, который массовая истерия преподносит как идеального сотрудника, учителя, который все знает, врача, которому не нужно платить огромные деньги. И поддаются этой истерии не только обычные люди, но и лица, принимающие решения в огромных корпорациях.
Лица эти боятся не только упущенной прибыли, но и за свои кресла трясутся – «ох, сейчас не успеем мы внедрить ИИ, а конкуренты внедрят, ох, как же так?». Вопрос «А надо ли нам вообще внедрять ИИ?» зачастую вообще не стоит, главное успеть. И тут на сцену выходят основатели единорогов с «лучшими генеративными технологиями».
«Фальшивый ИИ давно распространен в Кремниевой долине, но с появлением AI-пузыря он расцвел по-настоящему, – рассказывает Дэвид Джерард, владелец популярного сайта Pivot to AI, где публикуются разоблачения компаний-пустышек. Джерард уверен, что финансовые вливания таким фирмам получить очень просто – достаточно рассказывать на каждом шагу, что вы занимаетесь машинным обучением, большими языковыми моделями и всяким таким, уточняя, что «за этим будущее».
А самое забавное, что никакого ИИ вам для этого не нужно и Builder – идеальный пример такой истории. Эта компания, основанная в 2016 году, изначально предоставляла платформу, на которой клиенты могли заказывать разработку сайтов, приложений и пользовательских программ. Более того, рекламщики Builder подчеркивали, что разработкой приложений занимаются именно опытные программисты, мол делают всё люди и руками.
Но в начале 2020-х годов Builder резко «переобулась» – Дуггал начал уверять инвесторов, что благодаря внедрению ИИ-инструментов в компании научились делать сайты и приложения с той же легкостью, с какой заказывают пиццу. И сразу пошли инвестиции – вложили в стартап в общей сложности $450 млн. Причем купились на все эти рассказы не только инвесторы широкого профиля вроде Суверенного фонда Катара, принадлежащего SoftBank инкубатора DeepCore и нью-йоркской венчурной фирмы Insight Partners, но и такие монстры индустрии, как Microsoft.
Ну и грамотное промо играет свою роль. У Builder был харизматичный основатель, виральная реклама, много надежных партнеров. Сам Дуггал нескромно называл себя «волшебником». Он часто «светился» на конференциях и на телевидении.
Стив Джобс выступал в аскетичном образе, главным элементом которого была черная водолазка, Дуггал же выбрал противоположный путь – в кадре он появлялся в разноцветном свитере. Плюс он хорош в ораторстве и рассказах, как ИИ совершит революцию: «Это переворот, который позволяет проявиться более творческой части человеческой природы».
AI-схемки и AI-темки
История с Builder – далеко не первый пример, когда огромные деньги бросают в топку паровоза ИИ, который несется к «прорывным технологиям». Достаточно вспомнить три нашумевших истории последних лет:
Кейс Nate
Стартап обещал «шопинг в один клик с помощью ИИ». В реальности заказы вручную оформляли филиппинские подрядчики. Схему чуть не убил тайфун на Филиппинах — тогда сотрудников в срочном порядке наняли в Румынии, чтобы инвесторы не заметили сбоев.
Кейс GameOn
Спортивные чат-боты для NBA и Riot Games. Вместо нейросетей основатели купили дом за $4.2 млн, Tesla Model X и устроили пышную свадьбу. Выручку завысили с $1 млн до $72 млн за квартал.
Кейс Amazon Just Walk Out
Магазины без кассиров и очередей. Amazon рекламировал «революционное компьютерное зрение на базе ИИ». Правда: более 1000 человек в Индии вручную смотрели видео с камер и отмечали, что взял покупатель. Технологию закрыли через три года.
Пузырь «ИИ-пустышек» продолжает расти – в конце прошлого года число сайтов с доменом.аі превысило 1 млн.
Некоторые из компаний-владельцев таких сайтов честно разрабатывают ИИ-технологии, но есть и те, кто спекулирует AI-темой, чтобы трясти деньги из инвесторов. Исследование компании ММС Ventures показало, что около 40% европейских стартапов, которые рекламировали искусственный интеллект в качестве своей основной технологии, на самом деле его вообще не используют. Это обычные разработчики программного обеспечения, где люди руками создают ПО.
Зачем они именуют себя ИИ-разработчиками, мы уже знаем – чтобы финансирование получать. Такие стартапы привлекают на 15-50% больше денег, чем обычные технологические компании. Инвесторы на презентациях слышат волшебные слова «искусственный интеллект» и теряют волю, а потом и деньги.
Как уберечь деньги от ИИ-мошенников?
О том, почему инвесторы так себя ведут и лопнет ли в ближайшее время ИИ-пузырь, я спросил руководителя отдела Presale облачного провайдера OXYGEN Андрея Вахутинского:
«Как говорилось в одной известной книге: "Что было, то и будет; и что делалось, то и будет делаться, и нет ничего нового под солнцем". Технологические пузыри, обманы и попытки завладеть деньгами инвесторов были всегда. AI просто собрал много таких проектов и разместил их под новым доменом верхнего уровня.
Если разбираться, кто здесь пострадал и от чего – я бы разделил вопрос. Для пользователя продукта важно, что сервис работает в соответствии с SLA за заявленные деньги с подходящим результатом. И именно поэтому все эти сервисы работали. Клиенты получали то, за чем приходили, не уверен, что их можно считать пострадавшей стороной.
Другое дело, что обман как таковой разрушает доверие ко всей сфере деятельности – и вот это уже проблема не клиента или одной компании, а рынка в целом».
Андрей уточнил, что для инвестора такая ситуация – результат его отношения к выбору проектов. Существуют инвесторы, которые выбирают проекты дотошно, анализируя огромные потоки информации, Есть инвесторы, которые выбирают проекты дотошно, анализируя огромные потоки информации. Есть те, кто знакомятся с фаундерами и инвестируют в проекты тех, чьи ценности разделяют. Есть те, кто делает и то, и другое
«Мне кажется, такой инвестор вряд ли вложился бы в стартап, который состоит на 90% из рекламы и на 10% – из красивых слайдов. Так называемый AI washing работает там, где никто не задаёт неудобных вопросов.
Рецепт сохранности финансов не изменился: разбирайтесь в продукте, в людях, смотрите цифры, а не действуйте вслед за толпой. Две волшебные буквы AI в домене – не аргумент. А в наше время – наоборот, повод насторожиться.
Все обсуждают один вопрос: сможет ли ИИ заменить человека? Builder.ai, Nate, Amazon Just Walk Out - они показали, что вопрос работает и в обратную сторону. Пока что человек вполне способен заменить ИИ. И делает это убедительно – настолько, что даже Microsoft не заметил (хотя большой вопрос – искали ли они подвох, или просто сделали как все)», – заключил Андрей Вахутинский.
Сайт OXYGEN – на домене .cloud, потому что именно облачные сервисы – это наш конёк. Переходите по ссылке, если вам нужны качественные и надежные «облака» с высоким уровнем SLA и безопасности.