Многие блогеры и даже инвестиционные книги активно пропагандируют эту идею: «Купи широкий рынок и держи его долгие годы. Время и сложный процент сделают своё дело».
Так ли это на самом деле?
В статье рассматриваю простой вариант купи и держи, когда инвестор один раз покупает индекс и затем ничего не делает в течение нескольких лет.
Не хотел ничего выдумывать — по реальным цифрам цифрам биржевых индексов хотел составить картину как выглядят твои инвестиции в зависимости от года покупки, если купил и держишь их 25 лет. Ну и несколько других графиков.
Для американского рынка взял индекс S&P 500, данные доступны с 1871 года, скачал отсюда: https://github.com/datasets/s‑and‑p-500
Для российского рынка хотел взять Индекс полной доходности МосБиржи (MCFTR), но он только с 2003 года доступен, поэтому взял Индекс МосБиржи (IMOEX) там данные с 1997, скачал с официального сайта: https://www.moex.com/ru/factsheet/history.
Все свои расчёты я выложил на GitHub для проверки или если вы заинтересуетесь методологией.
Первоначально у меня было предположение что для американского рынка это работает, потому что есть множество книг по инвестициям и они американские, но можно ли натянуть Уоррена Баффета на российские реалии?
Также мне также было интересно сравнить наш российский рынок с крупнейшим рынком капитала — американским.
Распределение итогов: почему точка входа решает
Это график распределения итоговой доходности, он называется боксплот (boxplot), или «ящик с усами» — показывает распределение числовых данных, их центральное значение, разброс и аномальные отклонения. Центральный ящик очерчивает границы, в которых лежат 50% всех значений выборки (от 25-го до 75-го процентиля). Усы это линии, которые тянутся от ящика вверх и вниз. Они показывают разброс значений выборки, а отдельные точки (выбросы) находятся аномально далеко от общей массы.
В самом начале было вложено или 100 руб или 100 долларов и посмотрите какие результаты: кажется один рынок можно пересидеть и он вознаграждает за ожидание.
S&P 500 выглядит как эскалатор — с увеличением времени доходность растёт, а разброс результатов сужается. Американский инвестор понимает: просидев в индексе 10–15 лет, он с вероятностью, близкой к 100%, получит свои средние 6–7% годовых.
А теперь взглянем на Россию: IMOEX. Это не эскалатор, а кардиограмма во время панической атаки. Разброс доходностей очень отличается: на горизонте в 5 лет инвестор мог как получить убыток в -34%, так и заработать +2213%.
О чем это говорит? В США время лечит ошибки инвестора. В России результат в гораздо большей степени зависит от точки входа в рынок. Пассивный инвестор в РФ полностью зависит от того, в какой фазе экономического цикла он живёт.
Без управления портфелем вы просто играете в рулетку.
Вероятность убытка
Посмотрим другой график. Адепты купили и держим любят говорить, что на долгосроке акции всегда растут и график вероятности убытка для обоих рынков вроде бы с этим согласен.
На рынке США S&P 500 за 1 год шанс получить минус 35,5%, но через 20 лет вероятность падает до 6,6%.
У Индекса МосБиржи IMOEX цифры выглядят гораздо лучше: начиная с 10-летнего горизонта вероятность убытка равна 0%.
Но не спешите радоваться. Эти 0% убытка рассчитаны в номинальных рублях. Да, за 10 лет Индекс МосБиржи всегда отрастал (цифры только с 22.09.1997). Но какой ценой? Пассивный инвестор впитывал в себя все девальвации (1998, 2008, 2014, 2022) и инфляцию.
Номинально портфель в плюсе, но в реальном выражении (в покупательной способности) он часто оказывался убыточным. Пассивное сидение в акциях спасает от бумажного рублевого минуса, но не защищает ваш капитал от реального обесценивания.
Тепловые карты: как кризисы уничтожают годы пассивности
Самое неприятное для пассивного инвестора когда купил и забыл это кризисы. Посмотрите пожалуйста на эти тепловые карты.
На графике синий цвет означает прибыль, белый стагнацию около нуля, а красный - убыток. Вертикальные чёрные пунктирные линии - это даты начала кризисов.
Тепловая карта S&P 500 выглядит как доходное море с редкими, узкими красными вертикальными «шрамами» (2000, 2008). Даже если американец неудачно купил акции прямо перед обвалом 2008 года, карта показывает, что уже через 5 лет его ячейка окрашивалась в синий цвет (доходность от дна +38...90%). Рынок предсказуемо и довольно быстро вытягивает пассивного инвестора вверх.
Но посмотрите на тепловую карту Индекса МосБиржи IMOEX. Последние годы красные пятна просадок тянутся, лишь изредка сменяясь вспышками синего цвета.
Российские кризисы сжигают накопленную доходность дотла. Инвестор, который слепо покупает акции широкого рынка каждый месяц, в периоды перегрева накачивает свой портфель дорогими бумагами. Когда наступает черный пунктир кризиса, всё это рушится, и портфель окрашивается в красный цвет.
Больше всего выиграли те, кто купил ещё в 1998 — есть такие?
Так что тепловая карта показывает, что в России стратегия Buy & Hold превращается в «Buy & Hope» (купи и надейся).
Вывод
Какой вывод можно сделать из этих графиков? Российский фондовый рынок совершенно неподходящее место для пассивной спячки.
Экстремальная волатильность, геополитические шоки и сырьевая зависимость экономики делают классическую стратегию «купил и держи» опасной. Чтобы кривая вашего капитала росла, вам необходимо управлять им.
Автор: Михаил Шардин
🔗 Моя онлайн‑визитка
📢 Канал «Умный Дом Инвестора» в TG
16 июня 2026 г.