Некоторые владельцы Google Pixel, обновившиеся до Android 17, пожаловались на баги с исчезающими виджетами на главном экране. При этом вернуть значки не получается.
Сообщения о багах появились ещё в феврале, но до сих пор нет чёткого решения проблемы.
Теперь, похоже, ошибка проникла и в стабильную версию.
Владельцы Pixel на Reddit пишут, что после обновления до стабильной версии Android 17, вышедшей на этой неделе, виджеты исчезают с главного экрана и списка виджетов. Баг затрагивает все виджеты, которые были установлены до обновления.
Похоже, проблема связана с рабочим профилем, поскольку многие пользователи отмечают, что его отключение возвращает экран в нормальное состояние. Однако добавление нового профиля может снова вызвать проблему.
Google подтвердила, что это ошибка, вызванная рабочим профилем, а исправление появится в одном из будущих обновлений программного обеспечения.
В качестве обходного пути можно попробовать отключить или заархивировать затронутые приложения перед их восстановлением, а также временно изменить режим фокусировки. Можно также обновить настройку рабочего профиля в панели управления.
Также пользователи сталкиваются с ошибкой подключения Wi-Fi, которая отображает значок функции как подключённый.
В июне Google выпустила Android 17. Обновление уже начали рассылать на поддерживаемые смартфоны Pixel. Оно предлагает более тесную интеграцию нейросетевых функций иИИ-агентов. Так, в системе появилось AppFunctions API, с помощью которого приложения могут отдавать отдельные функции в виде инструментов.
Для пользователей устройств с большими дисплеями заметным изменением станет функция App Bubbles. Теперь любое приложение можно превратить в плавающее окно. На планшетах и складных смартфонах появится Bubble Bar — отдельный элемент интерфейса для управления открытыми плавающими окнами.