По итогам встречи премьер-министра Республики Казахстан с вице-президентом Nvidia и сооснователями Firebird подписаны соглашения о сотрудничестве в области искусственного интеллекта и цифровой инфраструктуры с общим объёмом инвестиций 10 миллиардов долларов, сообщает официальный сайт премьера Казахстана в понедельник.
В частности, подписаны следующие документы:
- соглашение о стратегическом сотрудничестве между Министерством искусственного интеллекта и цифрового развития РК и компанией Firebird, закрепляющее рамочные договорённости по развитию экосистемы ИИ, а также созданию Firebird Labs Kazakhstani;
- соглашение об основных условиях сотрудничества между ТОО «КТ-Телеком» и Firebird Binding Term Sheet, определяющее технические и организационные параметры совместной работы в «Долине центров обработки данных».
Проект «Долина ЦОДов» реализуется в городе Экибастузе во исполнение общенациональной стратегии цифровой трансформации и развития ИИ «Digital Qazaqstan». Запуск «Долины ЦОДов» планируется в 2027 году. Целью проекта заявлено «создание площадки для размещения глобальной цифровой инфраструктуры» – «цифрового хаба Евразии» на базе 100 тысяч новейших GPU-чипов, включая Nvidia GB300 и Vera Rubin.
По словам премьер-министра, ключевыми преимуществами «Долины ЦОДов» являются территория, экономические преференции и конкурентная стоимость электроэнергии. Планируется поэтапное доступной электроэнергии с нынешних 300 МВт до 1 ГВт.