Минторг США не стал включать китайского разработчика ИИ-сервисов DeepSeek, производителя микросхем памяти CXMT и другие китайские компании в числе более 100 в «чёрный список» для торговли с Китаем, пишет Reuters со ссылкой на свои источники.
Таким образом администрация президента США пытается избежать эскалации напряжённости в отношениях с Пекином.
Если бы компании попали в «черный список», американским фирмам запрещено было бы поставлять товары, программное обеспечение и технологии компаниям из этого списка без лицензии, в выдаче которой, скорее всего, всё равно откажут.
В прошлом году Госдеп США обвинил DeepSeek в передаче данных о пользователях властям КНР и в работе на вооружённые силы страны. Также DeepSeek обвинили, что он использует фиктивные компании Юго-Восточной Азии для получения доступа к передовым чипам, поставки которых в Китай ограничены Соединёнными Штатами.
В этом году американская Anthropic заявила, что выявила кампанию, организованную DeepSeek и двумя другими китайскими лабораториями в области искусственного интеллекта, по незаконному использованию американской платформы Claude AI для улучшения собственных моделей. Компания OpenAI также предупредила законодателей, что DeepSeek нацелился на её ИИ-модели.
ChangXin Memory Technologies (CXMT), китайский производитель микросхем памяти, был признан китайской военной компанией при администрации Байдена, пишет Reuters.
Минторг США не прокомментировал Reuters информацию об отказе внесения этих компаний в «черный список», отметив, что «использует множество политических и правоприменительных инструментов, в том числе [чёрный] список организаций… в повседневной работе, чтобы бороться с недобросовестными субъектами».
Министерство иностранных дел Китая заявило, что США должны прекратить «политизировать, использовать в своих интересах и превращать в оружие» экономические, торговые и технологические вопросы.
Напомним, по итогам майской поездки в Китай Дональд Трамп заявил, что Китай готов инвестировать сотни миллиардов долларов в сотрудничество с представителями американского IT-бизнеса.