Разработчик под ником ShadCimm и фанат Fallout превратил бортовую систему своего автомобиля Hyundai Accent в стиле Fallout Pip‑Boy. Он сделал открытый проект под названием UNIT 99-E OS. Это лаунчер Android с ретро‑интерфейсом в стиле Pip‑Boy с оригинальным зелёным экраном, узнаваемой игровой системой подачи информации и данными от датчиков автомобиля. Система показывает скорость, направление движения, получает информацию с OBD‑II и управляется жестами, чтобы водитель мог не отвлекаться от дороги.
Основные возможности проекта:
анимация загрузки в стиле Pip-Boy, развертка ЭЛТ-монитора, цветовые темы, звуковые эффекты и интерфейс терминала;
пять основных разделов: DASH, RADIO, STATS, APPS и SET;
дополнительный APK-файл PipBooter helper для головных устройств, которые могут автоматически запускать навигационное приложение, но не загружаются непосредственно в главный экран;
настраиваемая двухпанельная панель управления с выбираемыми виджетами;
спидометр, информация от GPS, виджет офлайн-карты, виджет мультимедиа, часы, тахометр, виджет охлаждающей жидкости, OBD-датчики и виджеты отображения Vault Boy;
локальные радиостанции в папках с дополнительными метаданными station.ini;
внешний музыкальный плеер для таких приложений, как Spotify, YouTube Music, Poweramp и других медиаприложений Android;
офлайн-пакеты карт Mapsforge с маркерами POI и несколькими активными регионами;
телеметрия OBD-II для оборотов двигателя, охлаждающей жидкости, напряжения, температуры впуска, MAF, нагрузки двигателя, скорости и кодов неисправностей DTC;
полноценный набор приложений с настраиваемой панелью управления и ярлыками в верхней панели;
настраиваемый HUD, эффекты, темы, водяные знаки, ярлыки, поведение OBD и пороговые значения показаний приборов;
звуковые эффекты счётчика Гейгера при превышении настраиваемых уровней предупреждения, связанных с охлаждающей жидкостью, напряжением и оборотами двигателя.
«Добро пожаловать в Unit 99-E OS, кастомизированный автомобильный лаунчер Android, вдохновлённый Fallout и специально разработанный для планшетов и автомобильных головных устройств Android. Этот лаунчер был разработан как цифровое сердце реального проекта Vault‑Tec Hyundai Accent (Vault Maintenance Unit 99-E). Оптимизированный для плавной работы на бюджетных и недорогих автомобильных устройствах, этот лаунчер переносит эстетику пустоши прямо в ваш автомобиль, не жертвуя при этом производительностью системы. Этот репозиторий предназначен только для выпуска APK‑файлов и пользовательской документации», — пояснил автор проекта.
Ранее Bethesda запустила предзаказы на Pip-Boy 3000 Replica — носимый компьютер из ролевых игр Fallout 3 и Fallout: New Vegas. Стоимость функционального девайса в масштабе 1:1 к оригиналу составляет $300. Гаджет разработала Wand Company.