Что будет, если игнорировать здравый смысл?
Очевидно что формат моноблока всегда был про экономию места и красивый внешний вид, а не про экстремальную производительность. Поэтому большинство подобных устройств используют мобильные комплектующие, или сильно ограниченные версии десктопного железа.
Но что будет, если полностью проигнорировать здравый смысл?
Этим вопросом задался российский техноблогер Макс Лукин, автор YouTube-канала spline.
Всё началось с очень странного корпуса
Идея собрать мощный моноблок появилась не на пустом месте.
Сначала рассматривались различные заготовки для самостоятельной сборки подобных устройств. Некоторые из них представляли собой обычные мониторы с небольшим пространством для установки материнской платы и комплектующих.
Проблема была в том, что большинство таких решений сильно ограничивали габариты комплектующих, и выглядели устаревшими ещё до начала работы.
Тогда в поле зрения попал Loop LP3200 - довольно редкий корпус-моноблок, который удалось найти на б/у рынке за 30 тысяч рублей.
Снаружи он выглядит как обычный современный монитор: 32 дюйма, изогнутый экран, разрешение 2560×1440 и частота обновления 144 Гц.
Но стоит посмотреть на него с обратной стороны, и становится понятно, что внутри скрывается полноценное компьютерное шасси.
Что делать с видеокартой?
Почти сразу выяснилось, что главной проблемой станет видеокарта.
Это шасси было выпущено чуть меньше 10 лет назад, и спроектировано чтобы вмещать любые топовые видеокарты того времени - GTX Titan X туда помещается без проблем.
Но современные флагманы — гораздо больше по размерам, и совершенно не помещаются внутрь устройства.
Поэтому выбор пал на Gigabyte AORUS RTX 5080 Xtreme Waterforce — версию с заводской системой жидкостного охлаждения.
Логика была простой.
Если саму карту обязательно нужно разместить внутри корпуса, то радиатор — никто не запрещает вынести наружу.
Аналогично Сплайн решил проблему и с процессорным кулером. В качестве ЦП был выбран предтоповый Ryzen 9 9900X — 12-ядерный чип с 24 потоками, которому просто необходима производительная система охлаждения.
В итоге блогер взял трехсекционное СЖО от той же фирмы — AORUS WATERFORCE X II 360, чтобы снаружи корпуса радиаторы не отличались внешне.
Моноблок, который пришлось пилить болгаркой
Именно на этом этапе проект окончательно перестал быть обычной сборкой компьютера. Чтобы вывести трубки обоих СЖО наружу, в корпусе пришлось делать выпилы в нижней части.
Так для магистралей охлаждения появились отдельные проемы с обеих сторон, снизу корпуса.
Затем пришлось решать вопрос с помпой СЖО, которая категорически отказывалась помещаться под крышку.
Стало понятно, что без новых отверстий уже не обойтись, поэтому в ход снова пошли инструменты. Решено было сделать круговой выпил ещё и под помпу.
После нескольких часов примерок, измерений и подгонки удалось добиться главного — крышка всё‑таки закрылась по заводским зазорам.
Самая странная система охлаждения
В финальной версии моноблок получил два внешних радиатора по 360 мм.
Самое интересное, что итоговый результат оказался неожиданно аккуратным. Радиаторы расположились симметрично по обе стороны корпуса...
...трубки охлаждения снизу удалось почти полностью спрятать снизу...
...а выступающая помпа стала частью дизайна, благодаря экрану.
Внутри — характеристики полноценного игрового флагмана
Конфигурация системы больше напоминает дорогой игровой ПК, чем моноблок:
Ryzen 9 9900X
GeForce RTX 5080 AORUS Xtreme Waterforce
32 ГБ DDR5 Adata XPG Lancer Blade RGB
Gigabyte X870M AORUS ELITE WIFI7
2 ТБ SSD PCIe 5.0 Sillicon Power
Для устройства такого формата характеристики выглядят абсурдно.
Обычно подобное железо устанавливают в большие корпуса с нормальным охлаждением — здесь же всё это находится буквально за монитором.
Самое удивительное началось после запуска игр
Когда проект был завершён, оставался главный вопрос. Работает ли это вообще?
Оказалось, что работает.
И работает очень хорошо.
В киберспортивных дисциплинах, по типу Counter‑Strike 2 — система выдавала около 400–500 кадров в секунду в разрешении 1440p.
В сюжетных играх, по типу The Last of Us Part II Remake - частота кадров находилась примерно в диапазоне 100-140 FPS.
Но главное что время игровых тестов процессор Ryzen 9 9900X и видеокарта RTX 5080 — работали при температурах около 55–65 градусов.
Даже после длительного стресс-теста процессор прогревался примерно до 83 градусов.
Для подобной конфигурации внутри моноблока - это выглядит почти неправдоподобно.
Фактически эксперимент доказал, что идея с двумя внешними радиаторами оказалась не просто реализуемой, а действительно эффективной.
Самый мощный моноблок в мире?
Конечно, подобные заявления всегда сложно проверить объективно.
Но одно можно сказать точно: информации о моноблоках с Ryzen 9 9900X и RTX 5080 или мощнее - блогеру найти так и не удалось.
Поэтому у автора проекта есть все основания называть свою сборку одним из самых мощных моноблоков, существующих на данный момент в мире. Даже если повторять подобный эксперимент в здравом уме захочется далеко не каждому.