За последний финансовый год Oracle Corporation сократила 21 тыс. сотрудников, это около 13% от штата компании. В отчёте для SEC руководство Oracle объясняет проведённые и планируемые увольнения внедрением искусственного интеллекта.
Согласно отчёту, на 31 мая 2026 года в Oracle работали около 141 тыс. человек, из них 49 тыс. в США, остальные — в других странах. Годом ранее численность персонала составляла около 162 тыс. человек. На выплату компенсаций и покрытие прочих расходов, связанных с реструктуризацией, Oracle потратила примерно $1,8 млрд за год (против $374 млн годом ранее).
«Внедрение и развёртывание ИИ-технологий в наших операционных процессах привели и, возможно, продолжат приводить к сокращению численности персонала», — указано в сообщении компании.
Ранее Oracle заявила, что ожидает, что в текущем финансовом году чистые капитальные затраты достигнут $70 млрд. Для финансирования компания планирует привлечь $40 млрд заёмных и собственных средств, включая ранее объявленный выпуск акций на $20 млрд.
Oracle — одна из многих IT-компаний, которые сообщили о масштабных увольнениях в последние месяцы. Так, Amazon с сентября 2025 года сократила около 30 тыс. сотрудников, Dell — примерно 11 тыс., IBM — около 9 тыс.